Title: Journée professionnelle 2020

----

Subpart: 

----

Text: 

**La prochaine journée professionnelle organisée par l'ANÉAT aura lieu le vendredi 20 novembre 2020 à Ivry-sur-Seine.**

En 2017 l’ANÉAT co-produisait avec le CNFPT, l’ANdÉA et l’APPÉA, une journée professionnelle à Lyon. Cette journée avait notamment permis de reconnaître les écoles de pratiques amateurs comme pleinement actrices dans la filière d’enseignement artistique. Cette nouvelle journée, trois ans plus tard, pointera des problématiques concrètes propres à nos écoles et partagées par nos collègues des écoles supérieures et des classes préparatoires.