Title: Rapports et enquêtes

----

Ressources:

- 
  title: >
    Pratiques culturelles en temps de
    confinement / juin 2020
  text: |
    En 2020, le premier confinement lié à la pandémie de Covid-19 a bouleversé
    la vie de la population, modifiant l’organisation du temps, des modes de travail
    et de la scolarité. L’accès à la culture de sortie ainsi qu’à de nombreux biens
    culturels physiques a été impossible en raison de la fermeture des établissements
    culturels et de certains commerces de détail. La réorganisation du temps dans
    l’espace domestique a en revanche favorisé l’accès aux biens et services culturels
    numériques.
    Au sein d’une vague exceptionnelle de l’enquête Conditions de vie et aspirations réalisée par le Crédoc pendant le confinement, les Français âgés de 15 ans et plus ont été interrogés sur leurs pratiques culturelles dans ce contexte particulier. Les résultats, comparés à ceux de l’enquête Pratiques culturelles réalisée tout au long de l’année 2018, permettent de mesurer les écarts de pratique liés au contexte de confinement.
    Retrouvez ici cette étude menée par Anne Jonchery et Philippe Lombardo
  pdf:
    - >
      ce-2020-6_pratique_culturelles_en_temps_de_confinement-web.pdf
- 
  title: >
    Enquête sur les loisirs des enfants de
    9 ans en situation de confinement /
    printemps 2020
  text: |
    Le confinement du printemps 2020 a eu des effets majeurs sur l'organisation du quotidien de la population.
    Pour mesurer les effets de cet épisode exceptionnel, l'enquête Sapris a été menée par l’Institut national des études démographiques et l’Institut national de la santé et de la recherche médicale auprès des enfants des cohortes Elfe et Epipage2.
    Consacrée aux conditions de confinement, elle a collecté des informations sur les modes de travail des parents, de scolarisation de l'enfant alors âgé de 9 ans en moyenne, le temps consacré au travail scolaire et aux loisirs, et la qualité des relations familiales.
    Retrouvez ici cette enquête menée par Nathalie Berthomier et Sylvie Octobre.
  pdf:
    - >
      ce-2020-5_loisirs-des-enfants-de-9-ans-en-situation-de-confinement_web1.pdf
- 
  title: >
    Enquête du CIPAC sur les répercusions
    du COVID-19 sur le secteurs des arts
    visuels / avril 2020
  text: |
    Conclusions de l'enquête du CIPAC sur les répercusions du COVID-19 sur le secteurs des arts visuels
    
    Mené du 18 mars au 15 avril 2020, par le CIPAC - Fédération des professionnels de l'art contemporain, ce premier diagnostic permet de faire ressortir la fragilité accrue d'un secteur dans son entier et de ses professionnels, au premier rang desquels les artistes-auteurs et les autres indépendants sont les plus directement touchés.
  pdf:
    - conclusion-enquete-cipac-2020.04.23.pdf