Title: Observatoire des pratiques amateurs

----

Subpart: 

- 
  title: Observatoire des pratiques amateurs
  fichier:
    - aneat-observatoire-synthese.pdf
  logoorange:
    - illustration-32.svg
  logogray:
    - illustration-3.svg

----

Text: 

De 2018 à 2019, l’ANÉAT, soutenue dans sa démarche par le ministère de la Culture – Direction générale de la création artistique – a mis en œuvre, à l’échelle du territoire français, un **observatoire de l’enseignement public des pratiques artistiques amateurs dans le domaine des arts plastiques et visuels**. Pour mener à bien cette étude, l’ANÉAT a fait appel à l’(link: http://www.amac-web.com text: agence amac).

Cette étude s’est engagée à partir d’un double constat. D’une part, il n’existe pas de répertoires ou d’annuaires dressant la liste complète des écoles municipales/ territoriales d’arts plastiques. Les informations sont dispersées et parcellaires. D’autre part, certaines offres d’enseignement sont « moins visibles » du fait de leur intégration à des équipements ou services municipaux (ex.centre culturel, centre socio-culturel, services divers, etc.).
La première étape à accomplir était donc un recensement des écoles. Ce recensement effectué, l’enquête s’est appuyée sur la réalisation de deux questionnaires.

La synthèse disponible ici présente les éléments saillants qui ressortent de cet observatoire.