Title: Intérieur

----

Uuid: JJ9suAA2YDErNGkH

----

Text:

- 
  content:
    text: '
Ce chapitre examine la plaine Montceleux comme une friche dans la ville de Sevran. Si on l’observe attentivement, la friche n’est plus un délaissé urbain mais un refuge de biodiversité, certes ordinaire, mais indispensable au maintien de la trame du vivant, qui lie des humains et des non-humains sur ce territoire composite en transition.
'
  id: 5b2c97d6-adca-4f57-8fe1-ff6c25be8ff0
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h2
    text: Un milieu socio-écologique riche
  id: 1a1970ba-3bd2-415b-84a2-2246df9c5a99
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    level: h3
    text: Rendre remarquable ce que nous observons
  id: f6b3dabe-22f8-4530-8d59-c36202ea2546
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
(frame:Juin 2021 black:yes) Nous retrouvons Benoît sur les 32 hectares, nous nous sommes donné·es rdv sur que nous avons fini par appeler, entre nous, « l’oasis » – cette zone arborée à l’est de la plaine Montceleux, qui tranche avec le champ nu au repos. Cela fait maintenant plusieurs mois que nous arpentons la zone, à l’écoute des oiseaux, à l’affût de sa végétation qui se transforme, cherchant à trouver des indices de son histoire dans son sol ou son environnement immédiat. Toujours dans l’intention de la décrire au plus près, attentif·ves à la manière dont notre perception de l’espace se transforme au fil du temps passé sur le terrain. Aujourd’hui, nous nous prêtons à des exercices pour appréhender autrement les 32 hectares, ou plus exactement en cherchant à solliciter d’autres de nos sens : « En tant qu’humains, nous mobilisons beaucoup le regard, nous observons avec les yeux – un peu avec les oreilles pour certain·es d’entre nous. Le paysage est de l’ordre de l’image. Nous allons aujourd’hui travailler sur d’autres formes d’abstraction(note:Cette proposition est empruntée au philosophe belge Didier Debaise. REF ??). » Benoît précise : « Quand c’est abstrait, c’est distant, a-t-on l’habitude de dire. En réalité, faire abstraction n’est pas un geste particulièrement élaboré, cela arrive tout le temps. Ce geste a pour effet de réduire une partie de ce que l’on peut percevoir pour en amplifier une autre. C’est une manière de filtrer. Pendant que vous [lisez ce texte], vous faites abstraction de la perception de vos pieds sur le sol, vous n’y pensez pas. »

Il ne s’agit pas ici de préférer une abstraction à une autre, mais plutôt de s’intéresser aux effets que produit le fait d’en privilégier une en particulier. L’idée est d’aborder la plaine Montceleux autrement : non pas de l’observer depuis une perspective aérienne, tel l’aménageur projetant un futur la transformant, non pas de l’observer depuis sa lisière, tel un promeneur qui en ferait le tour, mais en s’enfonçant dans le site, en l’habitant avec le corps, dans l’immédiat. Prêter attention aux qualités de ce présent, et à l’expérience que l’on en fait, est une tout autre manière de comprendre un lieu. Cela pourrait peut-être nous permettre de saisir ce que l’histoire urbanistique ne nous dit pas du territoire où nous nous trouvons – qu’elle le taise ou qu’elle cherche à ne pas le mettre en avant. Une observation minutieuse et prolongée, de ce qui est à ras-du-sol et à hauteur du regard, à portée de main et à l’horizon, « rend chaque entité digne d’intérêt, permet de se lier lucidement à des environnements quotidiens et de les transformer par notre présence »(note:g.u.i. (Nicolas Couturier, Benoît Verjat et Tanguy Wermelinger) (dir.), <em>La navette n°2</em>, « Écotone », Biennale Internationale Design de Saint-Étienne 2022, sous le commissariat d’Ernesto Oroza.). Nous démarrons par un exercice d’écoute. Il s’agit de distinguer un maximum de sons autour de nous, de les identifier et de les nommer : du plus proche au plus lointain, des bruits de fond à notre propre respiration. Ce matin-là à Sevran, nous entendons la fauvette à tête noire, des corneilles, l’aboiement d’un chien, 14 voitures et 3 vélos, des avions proches qui paraissent très distants, le bourdonnement incessant d’insectes, l’alouette des champs, des pies, le RER B, le vent dans les arbres, une fermeture éclair qui voulait se faire discrète sans y parvenir, nos micromouvements, des voix humaines, une toux. Benoît nous propose ensuite un nouvel exercice mobilisant toujours notre écoute : il s’agit à présent de percevoir notre environnement sonore comme s’il ne formait qu’un seul son. C’est très difficile, presque impossible. Nous cherchons à sentir ce que cela fait de ne pas découper le réel en choses qu’on connaît – autrement dit, de s’exercer à ne pas faire abstraction.
'
  id: 68f2aeb9-d6cc-436b-b380-e0b6f9debc46
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    location: kirby
    image:
      - 
        id: 04-b-zac_montceleux-3.jpg
        image:
          back: black
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 3/2
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/7adea8d56d-1646262626/04-b-zac_montceleux-3.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/7adea8d56d-1646262626/04-b-zac-montceleux-3-38x.jpg
            38w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/7adea8d56d-1646262626/04-b-zac-montceleux-3-76x.jpg
            76w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/04-b-zac_montceleux-3.jpg
        sortable: true
        text: 04-b-zac_montceleux-3.jpg
        uuid: file://On8HLB2PCZFBjZy5
        dragText: '(image: 04-b-zac_montceleux-3.jpg)'
        filename: 04-b-zac_montceleux-3.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/7adea8d56d-1646262626/04-b-zac_montceleux-3.jpg
    src: ""
    alt: ""
    caption: ""
    link: ""
    ratio: ""
    crop: false
  id: 2ee096c7-4828-4289-9624-2e57b5d78c16
  isHidden: false
  type: image
- 
  content:
    location: kirby
    image:
      - 
        id: 04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
        image:
          back: black
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 3/2
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/2e52f7f22f-1654685274/04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/2e52f7f22f-1654685274/04-c-atelier-lecture-paysage-2-38x.jpg
            38w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/2e52f7f22f-1654685274/04-c-atelier-lecture-paysage-2-76x.jpg
            76w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
        sortable: true
        text: 04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
        uuid: file://DJHGWwycjDsY5iEj
        dragText: '(image: 04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg)'
        filename: 04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/2e52f7f22f-1654685274/04-c-atelier-lecture-paysage-2.jpg
    src: ""
    alt: ""
    caption: ""
    link: ""
    ratio: ""
    crop: false
  id: 21c1fccc-e177-4829-8590-34a063e8871f
  isHidden: false
  type: image
- 
  content:
    text: '
Ces exercices, que complètent des balades silencieuses puis commentées en petits groupes, invitent à ouvrir d’autres manières de sentir et de se relier à son environnement immédiat. Soudainement, la friche paraît bien plus peuplée qu’auparavant : les oiseaux que l’œil non expérimenté repère mal se sont faits entendre, les plantes se sont manifestées dans toute leur diversité, le bruit des insectes s’est mêlé à celui des avions. « Qu’est-ce qu’on décide de rendre remarquable dans ce qu’on observe ? » se demande la philosophe Vinciane Despret(note:« Ce que j’attendais d’eux en les convoquant n’est finalement pas très éloigné de ce que je demande aux oiseaux : de nous ouvrir l’imagination à d’autres façons de penser, de rompre avec certaines routines, de rendre perceptible l’effet de certains types d’attention — qu’est-ce qu’on décide de rendre remarquable dans ce qu’on observe ? Pour rendre possibles d’autres histoires. » VD,<em> Habiter en oiseau</em>.) à propos des oiseaux. Cette question peut littéralement nous habiter dans l’exploration d’un terrain qui est loin d’être un vide, ni qu’une succession de plans plus ou moins agissants, ou un champ seulement. Car « <em>accorder</em> de l’attention […], c’est une autre façon de déclarer des importances. » Cette posture nous invite à laisser exister des choses que d’ordinaire nous ignorons, « de rompre avec certaines routines », « pour rendre possibles d’autres histoires ». Cela nous permet d’écrire une version plus riche de la plaine Montceleux, son portrait fragmenté en de multiples facettes.

Cela fait également avancer notre enquête, en soulevant des détails qui suscitent questionnements et recherches. Il s’agit d’aiguiser nos sens pour intensifier l’expérience du lieu puis d’enrichir nos mémoires, personnelles et collectives, partagées et oubliées, cognitives et physiques. Cela contribue à faire vivre le lieu dans différentes temporalités : l’affûtage des sens au présent réactive des souvenirs qui rendent de nouvelles projections possibles. Aïcha s’est souvenue lorsqu’elle courait entre les rangées de maïs enfant, ou lorsque le champ était encore bordé de coquelicots rouge vif. Travailler, enquêter de cette manière nous attache à ce lieu (en particulier l’oasis !), plus et différemment, nous fait nous rendre compte de l’importance de l’ordinaire et le dote de grandes qualités. Ces pratiques d’attention pourraient nous aider à remédier à ce que l’écologue Audrey Muratet nomme « la cécité écologique » des urbain·es. Elles font en tout cas surgir de nombreuses questions, invitant à de nouveaux scénarios. Souvenons-nous, comme l’écrit Isabelle Stengers dans <em>Réactiver le sens commun</em>, que « l’enjeu de la question n’est pas la réponse qui sera donnée mais une transformation affective ou existentielle – un élargissement de l’imagination ».
'
  id: 3f21b9ed-03a5-45b1-8588-876708fae01a
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    text: "– Qui vient sur la ZAC? De qui les déchets sont-ils les traces?
– Des personnes se reposent-elles ici comme pourraient le suggérer les herbes affaissées?
– Pour quelle raison une partie de la ZAC est labourée?
– Quelles sont les règles pour le survol de la zone par des avions? 
– Quels phénomènes passés ou présents ont créé ces différents milieux sur la ZAC?
– Les hautes herbes gardent-elle de la fraîcheur et de l'humidité au niveau du sol?
– La forêt qui se trouve en bord de prairie pourrait-elle s'étendre? Si oui, à quelles conditions?
– Ma présence a-t-elle un effet sur le milieu? Si oui, cet effet est-il destructeur?
– Pourquoi y’a-t-il si peu de coquelicots sur le grand champ?"
    citation: >
      Ces questions ont émergé
      collectivement à la fin de l’atelier
      mené par Benoît Verjat. L’exercice
      consistait à poser de nombreuses
      questions, suite à l’expérience
      partagée, sans y apporter de réponse,
      en les laissant en suspens.
  id: 3d88b395-bd2e-46ab-9e69-b3eecc29c09c
  isHidden: false
  type: quote
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Ce que la lecture écologique nous
      apprend
  id: c14b9c69-25bd-4e24-aafa-238bb877ef3b
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    images:
      - 
        id: DOC040423-04042023170518.jpg
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b35d5f3aa9-1687616848/DOC040423-04042023170518.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b35d5f3aa9-1687616848/doc040423-04042023170518-352x.jpg
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b35d5f3aa9-1687616848/doc040423-04042023170518-864x.jpg
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b35d5f3aa9-1687616848/doc040423-04042023170518-1408x.jpg
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/DOC040423-04042023170518.jpg
        sortable: true
        text: DOC040423-04042023170518.jpg
        uuid: file://kpgQAQyQbU2xXLSW
        dragText: '(image: DOC040423-04042023170518.jpg)'
        filename: DOC040423-04042023170518.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b35d5f3aa9-1687616848/DOC040423-04042023170518.jpg
      - 
        id: DOC040423-04042023171620.jpg
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/e85805a92f-1687616911/DOC040423-04042023171620.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/e85805a92f-1687616911/doc040423-04042023171620-352x.jpg
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/e85805a92f-1687616911/doc040423-04042023171620-864x.jpg
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/e85805a92f-1687616911/doc040423-04042023171620-1408x.jpg
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/DOC040423-04042023171620.jpg
        sortable: true
        text: DOC040423-04042023171620.jpg
        uuid: file://lwMEFvLvqmSProDS
        dragText: '(image: DOC040423-04042023171620.jpg)'
        filename: DOC040423-04042023171620.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/e85805a92f-1687616911/DOC040423-04042023171620.jpg
      - 
        id: DOC040423-04042023171708.jpg
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/f886914aec-1687616585/DOC040423-04042023171708.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/f886914aec-1687616585/doc040423-04042023171708-352x.jpg
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/f886914aec-1687616585/doc040423-04042023171708-864x.jpg
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/f886914aec-1687616585/doc040423-04042023171708-1408x.jpg
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/DOC040423-04042023171708.jpg
        sortable: true
        text: DOC040423-04042023171708.jpg
        uuid: file://n2rMU3W7wSWXm3qQ
        dragText: '(image: DOC040423-04042023171708.jpg)'
        filename: DOC040423-04042023171708.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/f886914aec-1687616585/DOC040423-04042023171708.jpg
      - 
        id: DOC040423-04042023171914.jpg
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/8bbf8ba5f6-1687616959/DOC040423-04042023171914.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/8bbf8ba5f6-1687616959/doc040423-04042023171914-352x.jpg
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/8bbf8ba5f6-1687616959/doc040423-04042023171914-864x.jpg
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/8bbf8ba5f6-1687616959/doc040423-04042023171914-1408x.jpg
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/DOC040423-04042023171914.jpg
        sortable: true
        text: DOC040423-04042023171914.jpg
        uuid: file://DgGrNWsjFYUb6zUF
        dragText: '(image: DOC040423-04042023171914.jpg)'
        filename: DOC040423-04042023171914.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/8bbf8ba5f6-1687616959/DOC040423-04042023171914.jpg
    caption: ""
    ratio: ""
    crop: false
  id: e8901fb6-9dd0-48e3-a19e-79ff02698e55
  isHidden: false
  type: gallery
- 
  content:
    text: '
Dans la récalcitrance de la plaine Montceleux à se laisser aisément catégoriser, une hypothèse est de la qualifier de « friche », comme nous l’a soufflé Cécile qui, dans son travail personnel et au sein du collectif Inter-friches, en a fait son objet de recherche et d’intérêt. Au premier abord, on a souvent l’impression qu’il n’y a rien dans les friches – ou plus exactement, que rien ne vaut d’y être remarqué. La friche est encore souvent perçue comme synonyme d’une absence de vie, où seules les broussailles pousseraient, étouffant tout. Au contraire, elles présentent les milieux écologiques les plus divers dans la ville, nous disent les écologues. Sur une seule friche, on compte parfois une centaine de plantes différentes – nous en avons dénombré près de trente en une matinée sur notre site –, et on distingue des présences animales – souvenons-nous du renard aperçu avant l’un des ateliers ! Le rôle joué par les friches dans le maintien de la biodiversité urbaine est bien connu et largement documenté(note:Sébastien Bonthoux, Sabine Greulich, Sabine Bouché-Pillon, Francesca di Pietro, « Le rôle des friches dans le maintien de la biodiversité en ville : une revue bibliographique ». L’article se réfère notamment à Öckinger et al., 2009.) : elles présentent un nombre d’espèces plus élevé que les autres espaces verts urbains(note:Sébastien Bonthoux, Sabine Greulich, Sabine Bouché-Pillon, Francesca di Pietro, « Le rôle des friches dans le maintien de la biodiversité en ville : une revue bibliographique ». « Alors que le processus global d’urbanisation engendre une fragmentation des habitats avec des effets néfastes sur la biodiversité, les friches représentent des habitats qui peuvent être potentiellement favorables pour le maintien de la biodiversité en ville. »). De par leur absence de gestion et leur libre évolution, parce qu’elles changent dans le temps et dans l’espace, les friches abritent une diversité d’habitats pour les espèces animales et végétales, dont le nombre augmente avec la taille des friches.

Appréhender une friche par les types de végétation qu’elle abrite nous apprend sur son histoire et son devenir. L’hétérogénéité des paysages que contient la friche est aussi une succession temporelle, écrit Audrey Muratet : les « végétations [des friches urbaines] sont dynamiques, évoluent dans le temps, se succédant en une séquence toujours identique. Le processus commence par une communauté d’espèces pionnières, les premières à coloniser des sols fraîchement perturbés qui seront progressivement remplacées par une autre communauté végétale plus dense, composées d’espèces sociales. Puis croissent les premiers arbustes, à l’ombre desquels se développent les arbres – les « adultes ». La succession se caractérise notamment par la hauteur du couvert végétal qui augmente au cours du temps. »(note:Audrey Muratet, <em>Flore des friches urbaines</em>.)

En prêtant attention à sa végétation, la plaine Montceleux se montre comme un espace composite, dont la nature et la qualité des sols change parfois d’un mètre à l’autre. Cela nous invite à considérer la plaine Montceleux comme un écotone, cet espace de lisière et de transition entre deux milieux écologiquement différents, qui est plus plus que la somme des deux milieux qu’il lie. Ces « espaces limites, lieux d’interfaces (…) obligent à complexifier les classifications de milieux et rend caduques les binarités de nature et culture, les différences entres milieux naturels et milieux artificiels. »(note:<em>Ibid</em>.) L’écologie urbaine, cette « branche théorique et appliquée de l’écologie aux influences naturalistes, sociologiques, géographiques, philosophiques »(note:Audrey Muratet, <em>Manuel d’écologie urbaine</em>.) est un outil précieux pour étudier le vivant dans la ville et rendre compte de leurs intrications. L’histoire d’un lieu se lit dans sa végétation, qui résulte de facteurs environnementaux et anthropiques : quand un champ au printemps présente une dominance de rouge, c’est de l’oseille attestant d’un sol épuisé par l’agriculture. Dans des espaces anciennement pollués, on observe une végétation vert fluo ou violet foncé. Plus un sol a été traité, dégradé, occupé ou potentiellement pollué, moins la végétation est nombreuse et variée. 

Le grand espace agricole de la plaine Montceleux, qui s’étend d’un seul tenant sur 27 hectares, accueillait jusque 2019 des cultures céréalières. Il est maintenant au repos, en jachère – en friche, <em>littéralement</em>. Lors d’un premier repérage effectué au printemps 2022 en compagnie de l’écologue Marion Brun, nous avons pu constater la diversité de milieux et de végétations du site, en cela caractéristique des friches. Le champ était recouvert de rosettes, ces plantes dont les feuilles s’étalent en cercle au sol : cette famille de chardons et de pissenlits est le signe d’une terre cultivée qui n’est pas mauvaise. Sur sa partie est, à la lisière du chemin bordé de platanes, un espace ouvert et non géré présente un milieu très différent. La présence du compagnon blanc, parmi des trèfles très hauts, indique que le sol n’y a jamais été tassé et paraît même de bonne qualité. Nous y observons l’armoise commune (<em>artemisia annua</em>), la carotte sauvage, la vergerette, le gaillet gratteron, la laitue et la vesce, toutes appartenant à la végétation des friches qui succède aux milieux pionniers. On retrouve également des espèces prairiales, homogènes et très sociales, comme le dactyle et le pâturin commun (ou pâturin des près ?), qui font disparaître le sol sous leur densité. Il s’agit d’herbes intermédiaires, se situant en-dessous du regard humain. Les différentes strates de végétation indiquent que l’espace évolue librement depuis longtemps, sans coupe : de petits peupliers, des arbres rudéraux, c’est-à-dire une espèce pionnière, commence à « fermer » l’espace en inaugurant le stade arboré. Attenant à cette zone, sur ce que l’on nomme « techno-sol » ou « anthropo-sol » à cause du macadam qui le recouvre, poussent des ronces et des mûriers de manière foisonnante, ce qui est typique des friches urbaines et industrielles. On y trouve le pâturin comprimé (<em>poa compressa</em>), spécifique des interstices minéralisés dont la « flore assez discrète […] a su s’adapter […] [aux] faibles quantités de terre et d’eau disponibles dans les fentes et les recoins du sol ». Non loin poussent le mouron rouge (<em>lysimachia arvensis</em>) et la moutarde des champs (<em>sinapis arvensis</em>), végétation caractéristique des milieux pionniers et des sols remodelés, « la première qui va croître suite à une perturbation ayant mis le sol à nu ». Enfin, le long du fossé, en bord de route, on distingue une bande de zone humide – une noue permet de récupérer l’eau qui ruisselle. À certains endroits, elle devient arborée : elle va agir comme une haie et permettre la circulation d’espèces animales. Outre les roseaux observés à la lisière de la plaine, sur son pourtour au niveau de la route, se développe la prêle des champs, propre aux berges et aux zones humides.

Cette lecture écologique de la plaine Montceleux souligne sa biodiversité, en de nombreux points similaires à celle des friches de la petite couronne parisienne.  Pour autant, si les friches peuvent apparaître comme des oasis dans une écologie urbaine contrainte et réduite, hébergeant de nombreuses espèces, c’est aussi parce que les villes sont à l’origine d’une perte importante de biodiversité. En effet, elles entraînent un « processus d’homogénéisation biotique », qui « désigne le gain des espèces ubiquistes [colonisant différents types de milieux, comme le Pigeon biset ou le Pâturin annuel] et la perte d’espèces locales », et donc « la similitude des faunes et des flores urbaines à travers le monde »(note: Muratet Audrey, Chiron François, <em>Manuel d’écologie urbaine</em>, Dijon, Les Presses du Réel, 2019.), et ce, d’autant plus que l’évolution génétique est rapide en ville. La richesse locale que nous avons pu observer est concomitante d’une érosion de la biodiversité globale.

 Une friche est un lieu d’émergence du vivant, où pousse ce qui veut pousser, même discrètement. Le sol est une banque de graines et, au moment où l’activité humaine faiblit ou cesse sur un site, sort ce qui a envie de sortir. Cela ne concerne pas que les plantes, mais aussi les animaux et les humains : viennent sur la friche celles et ceux qui ont envie. Comme nous par exemple. Sans autorisation, nous sommes entré·es, avons traversé, farfouiné, collecté. La friche est un espace de liberté, elle s’inscrit dans des « paysages urbains [qui] peuvent être appréhendés comme des systèmes socio-écologiques complexes, dans lesquels les décisions et les choix de gestion humains créent des mosaïques spatio-temporelles de différents types d’habitats. »(note:Sébastien Bonthoux, Sabine Greulich, Sabine Bouché-Pillon, Francesca di Pietro, « Le rôle des friches dans le maintien de la biodiversité en ville : une revue bibliographique ».) Intéressons-nous maintenant à ses enjeux sociaux, politiques et territoriaux.
'
  id: b972a3a2-eb45-4ef9-850f-ad3301efc36c
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    text: (break:)
  id: d610e86d-9fce-41ff-806c-48ebf6849da5
  isHidden: false
  type: markdown
- 
  content:
    level: h2
    text: >
      Penser la plaine Monceleux comme une
      friche
  id: ba071cd4-f0ba-406e-8153-72053c134e4c
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    level: h3
    text: Une urbanité non planifiée
  id: 66ec4eb7-d1d7-4822-8ec4-efba050a641c
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
À l’origine, la friche vient du monde agricole, elle est synonyme de jachère et désigne un soin apporté à la terre dans la rotation des cultures. Était en friche ce que l’on voulait protéger, préserver. Avec le temps, l’évolution des pensées, laisser se reposer est devenu délaisser, mettre de côté, perdre quelque chose. Cette perception négative remonte à loin et, déjà au XVIIe siècle, le Dictionnaire universel de Furetière définissait la friche comme « un champ négligé et inculte. » Si les « friches frondeuses […] n’ont pas bonne presse »(note:Sarah Petitbon, <em>Vercors, Vie Sauvage</em>, 369 éditions, 2021.), c’est parce que leur paysage est synonyme d’un passé révolu, d’une déprise industrielle ou agricole par exemple. Depuis les années 1970, la perception des friches s’est modifiée. Laisser à l’abandon signifie laisser le lieu se régénérer. La pression foncière a ensuite réinséré les friches dans les dynamiques urbaines : elles ont commencé à être vues comme des espaces d’opportunité économique. 

La notion de « friche » est poreuse, elle se superpose parfois à celles de « vacance » ou de « bâti dégradé ». Si les définitions de la friche sont variables, nombre d’entre elles soulignent la nécessaire « intervention préalable » à son « réemploi »(note:Extrait de la définition de la friche retenue par le Lifti, l’Assemblée nationale et la loi Climat et Résilience. Voir note rapide.) et l’inscrivent ainsi au cœur des politiques de développement et d’aménagement des villes. Une de ses caractéristiques est donc sa mutabilité, c’est-à-dire sa capacité à se résorber ou se transformer. Ce caractère changeant induit des perceptions et des imaginaires très différents selon qui l’observe. Certains acteurs voient les friches comme des espaces abandonnés, sources de gaspillage foncier, entraînant à la baisse la valeur du foncier du quartier où elles se situent. Au contraire, elles peuvent être perçues comme des espaces utiles : d’un point de vue du bien-être lorsqu’elles constituent des espaces de respiration(note:Voir la circulaire française de 1973 relative à la politique d’espaces verts : elle préconise 10 m² d’espaces verts de proximité ouverts au public par habitant à l’échelle communale. Et plus récemment, « Plan Vert de l’Île-de-France : la nature pour tous et partout, 2017-2021 » pour répondre au fait que la moitié des francilien·nes vit dans un environnement urbain carencé en nature.), d’un point de vue environnemental par leur régulation climatique ou en devenant des refuges de biodiversité, d’un point de vue social en offrant des espaces de création artistique, culturelle ou associative. « Il demeure encore aujourd’hui difficile d’arriver à une vision partagée collectivement. »(note:Damien Delaville et Nicolas Laruelle, Xavier Opigez,  « Requalifier les friches : un enjeu majeur de l’aménagement durable francilien », <em>Note rapide n°969 de l’Institut Paris </em>Région, décembre 2021.)

Si on distingue couramment les friches selon leur usage antérieur (industriel, militaire, commercial, urbain, agricole), elles sont intéressantes pour le devenir qu’elles portent, telles un champ des possibles que projettent les différents acteurs impliqués dans leur évolution, des habitant·es aux aménageurs, des entreprises aux autorités. En tant que réserves foncières, elles sont devenues un instrument essentiel de la planification urbaine et métropolitaine(note:REF + METTRE À JOUR AVEC CHIFFRES D’IDF OU AU MOINS PARIS + PETITE COURONNE ?). Il est symptomatique à cet égard de noter que la surface globale des friches a diminué de moitié dans l’agglomération parisienne entre 1982 et 2012, en réponse aux besoins en terrains de l’urbanisation et de l’augmentation de la population. Comme l’écrivent les chercheuses Manon Bélec et Cécile Mattoug, « la fabrique de la ville se révèle productrice de la vacance. […] L’effacement involontaire [des] espaces vacants du tissu urbain leur confère un rôle de page blanche, permet leur transformation en espace de ressource, tout en les rendant disponibles. »(note:« Ressource et épuisement des espaces spontanés dans la Fabrique de la ville », Cécile Mattoug, Manon Bélec, in <em>Saturations. Individus, collectifs, organisations et territoires à l’épreuve.)</em>
'
  id: ff8079dd-4587-4b44-9021-c211a6d9d5cf
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: Exercice de catégorisation
  id: 7dc62296-0385-4e47-b2eb-309da7a794d9
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: |
      
La plaine Montceleux ne figure pas parmi les 2700 friches(note:Dont presque 800 à Paris et en petite couronne. La typologie établie par le recensement est la suivante : habitat, activités, équipements, loisirs, infrastructures, carrières, transports, agriculture et espaces ouverts.) recensées par l’Observatoire des friches franciliennes, initié par l’Institut Paris Région dans le cadre du plan régional « Reconquérir les friches franciliennes »(note:Voté en 2019, il s’est traduit en 2021 par un appel à manifestation d’intérêt (AMI) qui a soutenu 100 projets de « requalification » de friches. L’objectif affiché était de « limiter concrètement l’étalement urbain et préserver les terres naturelles et agricoles ».). En effet, l’observatoire, dont l’objectif est de mieux connaître « le gisement foncier » que représentent les friches en Île-de-France, exclut de son inventaire les parcelles agricoles ou en jachère. Pourtant, l’activité agricole est aujourd’hui stoppée et une partie du terrain n’a jamais été cultivée. Les 32 hectares ne sont pas non plus répertoriés dans l’inventaire national Cartofriches(note:Le Cerema utilise les données de BASIAS et BASOL, ainsi que des lots de données nationaux comme les candidatures aux appels à projets, et s’appuie sur les acteurs locaux (observatoires, études) pour consolider son recensement national. <a href="https://cartofriches.cerema.fr/cartofriches/" rel="noopener noreferrer">https://cartofriches.cerema.fr/cartofriches/</a><u>)</u> mis en place par le Centre d'études et d'expertise sur les risques, l'environnement, la mobilité et l'aménagement (Cerema). La plateforme recense 8358 friches nationales et les 336 friches franciliennes(note: Site consulté le 13 mai 2023.), soit une estimation bien en-deçà de celle de l’Observatoire des friches franciliennes. Cet écart souligne l’importance et la variabilité de la méthodologie et des critères retenus pour qualifier un espace, ou non, de friche.

Pour autant, comme le soulignent les chercheur·es Claude Janin et Lauren Andres, « ce n’est pas tant l’origine des friches, industrielles ou agricoles, qui les distingue, mais leur localisation, leur visibilité et les enjeux dont elles sont l’objet »(note:Claude Janin et Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l’aménagement des territoires ? ». Les auteur·es soulignent qu’une friche est toujours associée « à un processus d’abandon, à une appréhension et un mode de gestion ». « Toutes peuvent être interrogées en tant que ressources perdues ou futures, par rapport à un système de valeurs (économique, foncier, symbolique, idéel…). »). La plaine Montceleux se remarque aisément de par son importante superficie – elle représente près de 5% de la ville. Elle se situe à la frontière administrative entre les deux communes de Sevran et Villepinte, c’est-à-dire, comme de nombreuses friches, aux confins d’une entité administrative. Elle fait la jonction – ou la séparation selon les points de vue – entre les quartiers pavillonnaires des Sablons et de Villepinte et les grands ensembles de Montceleux Pont-Blanc. Sa localisation en périphérie de Sevran a tendance à nourrir une représentation plus négative auprès des habitant·es(note:Dans l’article « Usages et représentations des délaissés urbains, supports de services écosystémiques culturels en ville », les auteur·es Marion Brun, Lucy Vaseux, Denis Martouzet et Francesca Di Pietro s’interrogent « sur l’éventualité d’un impact de la localisation du délaissé dans le gradient urbain sur les représentations qu’en ont les habitants riverains ».), que si elle était située en centre-ville. Si on ne peut parler d’abandon concernant le site, il est mis en suspens  depuis un demi-siècle, comme nous l’avons vu précédemment, à cause d’un changement de propriété : la terre communale a été accaparé par l’État pour accueillir un projet d’autoroute qui n’a jamais vu le jour avant de devenir aujourd’hui une ZAC (zone d’aménagement concerté) prise dans le processus de métropolisation du Grand Paris. La ville n’a ainsi pas la maîtrise de ce territoire pour l’insérer dans ses transformations depuis les années 1970. Il en résulte un mode de gestion complexe(note:Voir chapitre 2 <em>Plan</em>.) impliquant de nombreux acteurs publics et privés. Ressource importante pour le futur de Sevran, au cœur de grands chantiers rêvés, abandonnés ou à venir, elle présente plusieurs enjeux : agricole, territorial, économique et écologique. Dernier champ de Sevran et témoin de la déprise agricole de la ville, la plaine Montceleux « marque la fin d’une territorialité spécifique, la disparition de relations et d’interrelations »(note:Voir Raffestin C. (1997), « une société de la friche ou une société en friche », Collage, n° 4, p. 12-15, cité dans Claude Janin, Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l'aménagement des territoires ? », <em>Annales de géographie</em>, 2008/5 (n° 663), p. 62-81.), et notamment l’entrelacement de la vie rurale et la banlieue étudié au chapitre précédent. « Elle est donc un indicateur de changement, un indicateur du passage de l’ancien à l’actuel, du passé au futur par un présent de crise »(note:Voir Raffestin C. (1997), « une société de la friche ou une société en friche », Collage, n° 4, p. 12-15, cité dans Claude Janin, Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l'aménagement des territoires ? », <em>Annales de géographie</em>, 2008/5 (n° 663), p. 62-81.). À l’avenir, elle pourrait accueillir des projets d’agriculture urbaine, dans la continuité des Jardins Aurore qui la jouxtent, sur une superficie de plusieurs hectares(note:À l’heure où nous écrivons ces lignes, le projet d’aménagement de la ZAC n’a pas encore été arrêté. D’après des sources officieuses, jusqu’à 8 hectares pourraient être dédiés à l’agriculture. Nous rappelons que dans le PLU en vigueur en 2023, qui sera remplacé en 2024 par un PLUI en cours de validation, la plaine Montceleux ne comporte aucune parcelle en « zone agricole » (ZA).). Le développement de la métropole parisienne, dont la logique de densification se fait au détriment de terres arables, rend la dépendance alimentaire d’une population grandissante de plus en plus préoccupante, surtout dans un contexte de réchauffement climatique. Citoyen·nes, élu·es et entrepreneur·ses sont nombreux·ses(note: Voir la concertation citoyenne de 2021 documentée dans le chapitre 5.) à vouloir laisser de la place à des projets agricoles qui, s’ils ne peuvent rendre les villes de la métropole souveraines d’un point de vue alimentaire, réinscrivent la pratique de la terre et l’alimentation au cœur de la cité. La plaine est également stratégique d’un point de vue territorial : il s’agit en effet de désenclaver le quartier Montceleux Pont-Blanc et de l’ouvrir au reste de la ville. L’intérêt est aussi bien sûr économique car le terrain est une réserve foncière non négligeable, permettant la construction de nouvelles habitations, même si seule une petite partie du site est constructible. Enfin, d’un point de vue écologique, la plaine se présente comme un refuge de biodiversité, une liaison entre les deux vastes parcs de la Poudrerie et du Sausset(note:Respectivement de 140 et de 202 ha. Source : Wikipédia.), et comme un allié dans la lutte contre les îlots de chaleur urbains (ICU), dont la Seine-Saint-Denis, un département très urbanisé et peu pourvu en espaces verts, est l’objet croissant avec la montée des températures et la multiplication d’épisodes caniculaires fréquents.
  id: 5dd07955-a3e5-4e75-b18a-ba2a971916b2
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Espaces en marge ou marges de
      manoeuvre ?
  id: 04e55e01-c47f-4f1a-a9f1-121fd8777ff3
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: "
Les délaissés urbains, que sont les friches, traduisent ce que le géographe Claude Raffestin(note:Voir Raffestin C. (1997), « une société de la friche ou une société en friche », Collage, n° 4, p. 12-15, cité dans Claude Janin, Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l'aménagement des territoires ? », <em>Annales de géographie</em>, 2008/5 (n° 663), p. 62-81.) (1997) nomme un phénomène de « déterritorialisation, désocialisation et dé-temporalisation » dans la société contemporaine. Une forme de déconnexion spatiale et sociale, dans un premier temps, qui ouvre ensuite un « temps de veille », permettant de reconnecter l’espace dans la matrice urbaine. Ce temps de veille, caractéristique des friches urbaines, « n’est pas un simple temps d’entre-deux, entre l’abandon d’un espace et sa réinsertion dans un projet encadré »(note:Charles Ambrosino et Lauren Andres, « Friches en ville : du temps de veille aux politiques de l’espace ») mais il « a une fonction éminemment sociale ». Il fait surgir les intérêts et les stratégies des différents acteurs. La friche devient ainsi un espace de négociation, voire de conflits, et peut laisser émerger une urbanité non planifiée. C’est ce que nous avons pu observer à Sevran, lors du conseil citoyen qui a entraîné l’abandon par le promoteur Linkcity du projet de piscine à vague de surf, pourtant lauréat d’un concours initié par Grand Paris Aménagement, aménageur de la plaine Montceleux. Cette caractéristique des friches illustre à quel point « l’espace est à la fois générateur et support des rapports sociaux ».(note:Charles Ambrosino et Lauren Andres, « Friches en ville : du temps de veille aux politiques de l’espace »)

Il est intéressant de regarder la manière dont le mode de gestion des friches a évolué « de l’intervention […] s’attaquant aux symptômes dans les années 1970 [à] leur instrumentalisation dans les années 1990, puis leur anticipation dans la dernière décennie [2000]. »(note:Claude Janin et Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l’aménagement des territoires ? ») En cela, les friches sont le miroir de la société qui les regarde. Selon Andres et Janin, ce passage des friches autrefois subies à des friches aujourd’hui instrumentalisées traduit « l’évolution de la société contemporaine qui se complexifie tant dans les processus de dématérialisation des systèmes de valeurs que dans la financiarisation et la déspatialisation de ses dynamiques. »(note:Claude Janin et Lauren Andres, « Les friches : espaces en marge ou marges de manœuvre pour l’aménagement des territoires ? ») On parle même de « friche spéculative » pour souligner l’intérêt financier que représente la requalification d’une zone agricole en une zone urbanisable, dont la valeur peut être multipliée par 1000 ! C’est pour éviter les dérives d’une telle instrumentalisation économique des friches urbaines que les urbanistes Damien Delaville et Nicolas Laruelle, et le géomaticien Xavier Opigez, membres de l’Observatoire des friches franciliennes, écrivent que « repérer et cartographier des friches », c’est « aussi et surtout prendre le risque d’attirer les regards d’opérateurs […] et ainsi d’obérer les réflexions qui doivent être menées par les acteurs publics à des échelles plus larges sur le devenir des friches et sur les grands équilibres à trouver entre renaturation, préservation et densification de ces sites stratégiques. » La friche peut encore s’avérer « programmatique »(note:Philippe Bachimon, « Paradoxales friches urbaines » (2014)) dans le sens où son « après » est susceptible d’être anticipé et de l’avoir provoquée. Si cela souligne les liens étroits entre les valeurs symbolique et marchande de la friche, en faisant de ces espaces des instruments de gentrification, cet aspect programmatique peut aussi relever d’une politique d’écologie urbaine cohérente. L’écologue Marion Brun préconise(note:Voir sa thèse (XXXX) et la conférence en ligne « Biodiversité végétale et délaissés dans l'aménagement urbain : contribution potentielle des délaissés urbains aux continuités écologiques ».) de penser les friches comme des milieux temporaires : les préserver durant vingt ans permettrait de bénéficier de tout ce qu’elles apportent en termes d’écologie, de la circulation des espèces à la régénération des milieux. Cette hypothèse, proche du concept de « conservation temporaire de la biodiversité » développé par Kattwinkel et al.(note:REF ARTICLE (2011) : « Cette idée intègre le fait qu’à l’échelle de la ville des processus simultanés d’apparition et de disparition de friches se déroulent. ») pourrait être un mode opératoire pour une politique dynamique de la ville. On pourrait alors transformer une friche après l’avoir laissée évoluer car une autre s’ouvrirait ailleurs pour remplir une même fonction écologique, sur un site aux caractéristiques différentes.
"
  id: c3e73020-ffa2-489c-862a-43d4082754b2
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Les friches dans les politiques
      publiques
  id: c683d92c-b405-4697-9e6c-3fd707ae7fee
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: "
Cette diversité d’approches est bien résumée par Cécile Mattoug dans sa thèse, où elle explique que les délaissés urbains, dont les friches, sont mis en valeur de quatre manières différentes par les politiques publiques. Les friches sont d’abord des ressources écologiques, qui permettent de mettre en valeur la biodiversité en ville, lutter contre l’artificialisation et l’imperméabilité des sols urbains. Elles sont aussi des ressources territoriales, en tant qu’instrument de « l’urbanisme durable » : si elle améliore la santé en ville (en limitant la multi-exposition aux facteurs environnementaux tels que la qualité de l’air, la pollution sonore) et permettent de lutter contre les îlots de chaleur urbains, elle sont aussi « des marges de manœuvre […] pour la renaturation et l’implantation de végétation dans les calculs de compensation écologique ». Ressources sociales, les friches peuvent être un levier du « vivre ensemble » dans le cadre d’une vision de ville inclusive, en accueillant des populations précaires. Enfin, elles sont une importante ressource foncière et aménagiste. On incite à « construire la ville sur la ville »(note:Voir la loi zéro artificialisation nette (ZAN) qui vise à protéger les sols comme ressources patrimoniales, en réduisant leur artificialisation. La loi considère les friches comme des espaces artificialisés et les exclut de son spectre. Si une friche peut être intéressante d’un point de vue de la biodiversité, elle ne l’est pas autant qu’une forêt centenaire. Il faut également noter que la renaturation coûte cher, jusqu'à 400€ /m2, poussant à étudier le sort des friches urbaines au cas par cas.) pour limiter son extension sur les espaces naturels, mais aussi répondre à la demande de logement et en infrastructures urbaines. Outre ces nouvelles constructions, les friches sont aussi des ressources foncières pour les occupations temporaires et l’urbanisme transitoire.
"
  id: 1ac9783c-865f-46cd-9d4c-d518cea52348
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h2
    text: >
      Une indispensable continuité
      écologique
  id: aef6b7af-cea5-4831-b400-5715a25e35e6
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Une liaison dans un paysage urbain
      fragmenté
  id: 64eb813d-e7bb-454a-aa7b-eece1b66c9f3
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
En fragmentant l’espace, les paysages urbains limitent et modifient les déplacements, journaliers comme saisonniers, des espèces animales et végétales. Cette fragmentation est double :  horizontale, lorsqu’elle est produite par les infrastructures de transport, et verticale, lorsqu’elle est engendrée par des bâtiments dont la hauteur entraîne un effet d’isolement. La matrice urbaine, qui artificialise et imperméabilise les sols, sépare ainsi les espèces les unes des autres.

Des études montrent l’importance du couvert végétal dans la bonne santé de l’écologie urbaine, dont les humain·es ne sont pas coupé·es. « Le maintien du fonctionnement des écosystèmes urbains dépend aussi bien des surfaces qu’ils occupent que de leur répartition spatiale à l’échelle d’une agglomération. » Audrey Muratet et François Chiron établissent qu’un minimum de 30 % de zones couvertes par de la végétation ou de l’eau est nécessaire pour assurer le bien-être des citadin·es et limiter le déclin de la biodiversité. Il est par ailleurs fondamental de maintenir une continuité entre ces espaces végétalisés : une surface de 4 hectares « est le minimum nécessaire au fonctionnement d’une nature ordinaire adaptée au milieu urbain »(note:Muratet Audrey, Chiron François, <em>Manuel d’écologie urbaine</em>, Les Presses du Réel, 2019.). Pour maintenir des populations d’espèces moins enclines à subsister en milieu urbain – on parle d’espèces urbanophobes et urbanotolérantes –, cette surface continue doit s’élever à 53 hectares.
'
  id: 280ecc92-c0f5-4905-9a8c-064aad42a000
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: La connectivité des territoires
  id: 2b878b60-fb7d-4634-95bc-1151e1f806a7
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: |
      
Si ces espaces végétalisés doivent être suffisamment grands et bien distribués sur le territoire pour maintenir la communauté des vivants, il est également essentiel qu’ils soient poreux les uns aux autres : on parle alors de la connectivité d’un paysage, que l’on dit fonctionnelle lorsqu’il permet les déplacements, dont on mesure l’efficace à partir de la morphologie du territoire et de la capacité de dispersion ou de déplacement des espèces qui s’y meuvent. Bien sûr, un même territoire n’est pas fonctionnel de la même manière pour toutes les espèces. Ce concept n’a alors pas de sens à l’échelle globale du vivant, mais de manière spécifique à chaque espèce ou famille d’espèce. Par exemple, pour préserver un réseau fonctionnel pour les papillons, les plantes et les oiseaux, il est nécessaire que les espaces de nature ne soient pas éloignés de plus de 300 mètres d’un autre habitat favorable ou d’un espace de circulation. (note: <em>ibid)</em>

La connectivité d’un territoire dépend de ses continuités écologiques, c’est-à-dire de son réseau d’espaces naturels terrestres et aquatiques reliés les uns aux autres. Elles sont constituées de « réservoirs de biodiversité », au rôle écologique reconnu, et de « corridors écologiques », les reliant entre eux, selon le chemin le plus rapide et le plus aisé à emprunter. Les continuités se pensent à différentes échelles du territoire et, une fois de plus, selon les espèces : plus on considère un territoire à une échelle locale, plus des éléments petits vont prendre de l’importance, comme par exemple un réseau de mares pour des batraciens, ou un bosquet pour des papillons. Les corridors écologiques peuvent être continus ou discontinus. On en dénombre trois types, par ordre de connectivité : le corridor paysager (une large bande paysagère, comme des haies en milieu prairial, un bois ou un fleuve), un corridor en « pas japonais » (des îlots comme des mares, des jardins ou des bosquets, représentant un réseau d'espaces favorables au sein d'une matrice moins favorable) et le corridor linéaire (une bande étroite, comme un fossé ou une rivière).

Pour préserver et restaurer ces continuités écologiques sur le territoire français, un outil a vu le jour : la trame verte et bleue (TVB)(note:<a href="http://www.trameverteetbleue.fr/" rel="noopener noreferrer">www.trameverteetbleue.fr</a><u>)</u>. Son objectif est d’enrayer la « fragmentation des milieux naturels et leur destruction, notamment l’artificialisation des sols et des cours d’eau, [qui] sont parmi les premières causes de perte de la biodiversité », « tout en prenant en compte les activités humaines ». Il s’agit de penser la cohabitation, cruciale dans un territoire urbanisé comme la métropole du Grand Paris. La trame verte et bleue est déclinée à l’échelle de la région Île-de-France à travers le schéma régional de cohérence écologique (SRCE), co-élaboré par l’État et la région. Ce document contraint les projets d’aménagements et le Schéma directeur de la région Île-de-France (SDRIF), qui liste tous les sites auxquels prêter attention sur le territoire. Ces documents ont vocation à rendre le territoire perméable au vivant.
  id: e6312256-d8ca-4aa6-a60d-281c23c1803f
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    location: kirby
    image:
      - 
        id: 04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
        image:
          back: black
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 3/2
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b538b19664-1652204894/04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b538b19664-1652204894/04-g-srce-sous-trame-herbarcee-38x.jpg
            38w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b538b19664-1652204894/04-g-srce-sous-trame-herbarcee-76x.jpg
            76w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+ceci-est-une-friche/files/04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
        sortable: true
        text: 04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
        uuid: file://HUxiLV8j5M7teLdK
        dragText: '(image: 04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg)'
        filename: 04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/ceci-est-une-friche/b538b19664-1652204894/04-g-srce-sous-trame-herbarcee.jpg
    src: ""
    alt: ""
    caption: ""
    link: ""
    ratio: ""
    crop: false
  id: 675cfbbb-649d-47a3-abdb-12187c94cba0
  isHidden: false
  type: image
- 
  content:
    text: '
Quatre sous-trames composent la trame verte et bleue (TVB) francilienne : arborée, herbacée, aquatique et humide, et celle des grandes cultures(note:Voir le SRCE adopté en 2013.). Chaque sous-trame contient des réservoirs de biodiversité et des corridors écologiques, auxquels est attribué un niveau de fonctionnalité, selon le nombre d’espèces qui les empruntent et le nombre d’obstacles(note:Les obstacles ont un fort effet de coupure sur les continuités écologiques et contribuent à la fragmentation des territoires. Il existe également ce que l’on nomme les points de fragilité, qui réduisent les fonctionnalités d’une continuité tout en la maintenant fonctionnelle pour des espèces peu sensibles.) qu’ils présentent. La carte des composantes de la TVB d’Île-de-France fait apparaître la plaine Montceleux comme un corridor de la sous-trame herbacée. Elle joue le rôle de relais entre les deux réservoirs de biodiversité (labellisés ZNIEFF/Natura 2000) que sont les parcs de la Poudrerie et du Sausset(note:Source : Grand Paris Aménagement, <em>Étude d’impact / État initial de l’environnement.)</em> et notamment pour les espèces animales et végétales caractéristiques des milieux ouverts (prairies), semi-ouverts (haies et bocage) et arborés (vergers). Ce rôle, inscrit dans le SRCE, doit être renforcé et amélioré par les futurs aménagements du site. Autour d’elle, les jardins privés et les espaces verts jouent le rôle de continuité en « pas japonais ». La plaine remplit également une fonction stratégique au niveau départemental en permettant aux espèces de se déplacer du nord au sud. Enfin, parcourue par la rivière souterraine de la Morée, qu’il est question de redécouvrir dans le centre de Sevran, la plaine Montceleux, facilement inondable, joue un rôle qui pourrait être amplifié dans la gestion de la trame bleue et des eaux pluviales.

Aujourd’hui, la trame verte et bleue appelle à être enrichie d’une nouvelle dimension : la trame noire, qui mesure les impacts de la pollution lumineuse, ayant de nombreuses conséquences sur la santé humaine (obésité, cancer, etc.) et sur les espèces animales. « La disparition de la nuit affecte aujourd’hui 23 % de la surface terrestre mondiale, 88 % pour la seule Europe. La nuit se raréfie au taux annuel de 6 % à l’échelle mondiale. » Or, les espèces nocturnes qui sont les premières victimes, représentent, à l’échelle mondiale, 30 % des vertébrés et 60 % des invertébrés. Le « dôme luminescent » que produisent les villes peut s’étendre à des centaines de kilomètres autour d’elles, constituant une entrave écologique majeure aux déplacements d’oiseaux migrateurs.
'
  id: ad43d378-96f3-4275-a5d0-576ce9c3393a
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: Suivre les oiseaux
  id: 853220c2-1ff2-4405-920f-286296f920a2
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: "
L’un de nos ateliers nous a permis de saisir sur le terrain la fonction de liaison écologique jouée par la plaine Montceleux : nous avons suivi Dauren, qui a contribué à la réalisation de l’Atlas des oiseaux nicheurs du Grand Paris, publié par la LPO (Ligue de protection des oiseaux), pour une balade ornithologique sur la plaine Montceleux. De 2015 à 2018, Dauren a prospecté cette zone de manière méthodique. Sur une carte IGN, il a découpé sa zone d’observation en un maillage de transepts, qu’il parcourait régulièrement, sur 3 kilomètres sans s’arrêter, à différentes heures du jour [et de la nuit ?], au fil des saisons, pour noter tout ce qu’il entendait et voyait, où et à quelle distance. Il a suivi deux protocoles pour déterminer – de manière probable, possible ou certaine selon la fiabilité de ses observations – les lieux de nidification d’oiseaux à partir d’indices sur le terrain, et la densité de leur population, une fois leur présence avérée. Les données ainsi collectées ont ensuite été vérifiées et modérées par des scientifiques pour établir des grilles de densité et des cartes de présence dans l’atlas.

Lors de ses arpentages réguliers, Dauren a observé que les sternes survolant régulièrement les Jardins d’Aurore viennent du Sausset. Elles vont pêcher dans le canal de l’Ourcq, au niveau de l'écluse de Sevran, puis repartent dans l’autre sens, avec leur poisson dans le bec. Il a aussi découvert une colonie des choucas des tours, de petits corvidés que l’on croise souvent à la campagne, sur les églises. Elle niche à l'hôpital Robert Ballanger, dans les trous du vieux bâtiment central en briques rouges. Il a repéré la linotte mélodieuse, un petit oiseau granivore qui vit dans une friche juste au sud de la plaine Montceleux. Il s’agit de la tribu la plus proche de Paris de cette espèce. Il a pu apprécier que la plaine et les quelques friches qui l’entourent, en plus d’être des corridors écologiques empruntés par les oiseaux, apportent de la biodiversité ornithologique au territoire : si on recense une trentaine d’espèces d’oiseaux nicheurs dans le parc de Poudrerie, une dizaine sont présentes sur la plaine Montceleux.

En travaillant sur une durée de quatre années, Dauren a aussi noté des évolutions dans les populations présentes, comme la réapparition du pic noir au parc de la Poudrerie, venu de la forêt de Bondy, ou le retour des faucons hobereau. La proximité de Sevran avec la Seine-et-Marne, moins urbanisée et où la forêt est plus importante, ainsi que la destruction d’habitats naturels dans les alentours et le réchauffement climatique(note:Ce réchauffement a fait rester à Sevran les gorgebleues à miroir et les bruants des roseaux. Dans <em>Manuel d’écologie </em>urbaine, Audrey Muratet et François Chiroes écrivent que les animaux et les végétaux doivent migrer vers le nord, de 212 km pour les oiseaux, pour retrouver les mêmes conditions de vie qu’auparavant. On parle de « dette climatique ».), ont fait réapparaître des espèces d’oiseaux dans la localité. Dans leur <em>Manuel d’écologie urbaine</em>, les auteurs Audrey Muratet et François Chiron soulignent également que le son produit par les villes a un impact sur les comportements des oiseaux : en émettant des sons graves, à basse fréquence, l’écosystème urbain favorise les oiseaux qui chantent dans les hautes fréquences, contraint certaines espèces à s’adapter en montant dans les aigus pour se maintenir dans cet environnement.

Durant notre atelier, nous avons observé 16 espèces d’oiseaux, par identification visuelle ou auditive : le chardonneret élégant, l’épervier d’Europe, l’étourneau, le faucon crécerelle, le faucon hobereau, la fauvette grisette, l’hypolaïs polyglotte, la linotte mélodieuse, le martinet, le martinet noir, le moineau, le pic vert, la pie bavarde, le pigeon de Paris, le pigeon ramier (ou palombe) et le tarier pâtre. La cartographie [ci-contre] reproduit les migrations de cinq des espèces observées autour de la plaine Montceleux – elles nichent dans des friches, dans la campagne et dans la forêt, et se déplacent de manière journalière ou saisonnière.
"
  id: bba1f372-6efc-433d-b5be-c2dd8d57121b
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h2
    text: 'Conclusion: ménager plutôt qu’aménage'
  id: a0fd7001-9074-4009-b955-17a3d5f0788d
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
Ces approches socio-écologique, technique et politique de la plaine Montceleux montre que ce territoire fait coexister un grand nombre d’êtres vivants, humains et non-humains, dans un même milieu écologique fortement impacté par le développement urbain. Des exercices d’attention à la balade ornithologique, de l’étude des cartes et des documents officiels, soulignent à quel point il est crucial aujourd’hui de prendre soin de cette cohabitation, dans un contexte de sixième extinction de masse et de mutations climatiques sans précédent. Ici, « la nature ne doit pas […] être imaginée simplement comme une mesure cosmétique qui apporte une plus-value esthétique et financière à certains projets immobiliers ni comme un outil ou une technique d’assainissement de l’environnement urbain »(note:Muratet Audrey, Chiron François, <em>Manuel d’écologie urbaine</em>, Dijon, Les Presses du Réel, 2019.), mais comme une trame écologique à préserver, car tous les êtres qu’elle implique, dont les humains, en sont dépendants. Dans un quartier populaire de la Seine-Saint-Denis comme celui de Montceleux Pont-Blanc, une telle biodiversité, même si elle est composée d’espèces ordinaires et peu remarquables, par les bienfaits qu’elle produit dans la vie quotidienne, doit être d’autant plus protégée que son faible niveau est un indicateur d’inégalité sociale et économique, à prendre en compte dans les politiques publiques.

Les friches, dans leur trajectoire évolutive, peuvent être un instrument de justice environnementale et le levier d’une écologie populaire. En tant qu’ « espaces caractéristiques d’un entre-deux — un « entre-deux-temps » et un « entre-deux-fonctions » —, délaissés et inutiles en apparence », elles « peuvent avoir un rôle, une fonction réelle de médiation et être une véritable ressource pour aider les acteurs à partager un point de vue préalable à une territorialité en devenir. » Appréhender la plaine Montceleux comme une friche la montre comme un espace habité, traversé et disputé dans son devenir. Au cœur de l’évolution future de la ville de Sevran, elle représente un espace public, un commun à construire et à définir collectivement.
'
  id: 4481c454-b5b6-4118-80d6-d291f7c0f0c8
  isHidden: false
  type: text

----

Sources: <ul><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Archives municipales de Sevran, et Romain Ribeiro. 2017. « Sevran la rurale : le temps des fermes ». <em>Sevran Le Journal</em>, décembre 2017.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 2018. « Westinghouse, une nouvelle entrée de ville ». <em>Sevran Le Journal</em>, avril 2018.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Archives nationales. 700. <em>Testament d’Erminethrudis</em>. <em>K4</em>. Vol. 1.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 1944. « Journal du 22e régiment d’infanterie de la IVe division de l’Armée américaine ». 307-INF (22)-0.1.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Blanchet, Stéphane. 2020. Réunion entre le maire de Sevran, sa directrice de cabinet et deux chercheurs·ses du médialab de Sciences Po, le 4 novembre 2020.Visioconférence Zoom.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Boudin, Gilles, et Jacques Mortureux. 1997. « 1873 - 1893 ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sévran, du village à la banlieue (6): 27‑29.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Burgel, Guy, et Jacques Jullien. 2014. « Les grands ensembles, une histoire d’avenir avec trois territoires d’expériences : Marseille ZUP n°1, Sevran les Beaudottes, Toulouse-Le Mirail ». <em>Pour mémoire, revue des ministères de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité</em>, no 14 (hiver): 7‑71.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Communauté WikiSara. 2020. « Autoroute française A87 (Ancien numéro) ». L’encyclopédie des amoureux de la route et des transports. <em>WikiSara</em> (blog). mars 2020. </a><a href="https://routes.fandom.com/wiki/Autoroute_fran%C3%A7aise_A87_" rel="noopener noreferrer">https://routes.fandom.com/wiki/Autoroute_fran%C3%A7aise_A87_</a><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">(Ancien_num%C3%A9ro).Dufour, Jacques. 2022. Entretiens avec Jacques Dufour réalisés par Clémence Seurat en février et mars 2022.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Ferrand, Jean-Pierre. 2008. « Vers Sevran ville dortoir ? » <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sevran, ses quartiers, récents (17): 37‑44.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Ferrand, Virginie, et Jean-Pierre Ferrand. 2000. « Un siècle d’urbanisation sevranaise ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Le Pont-Blanc, la traversée du siècle (9): 36‑42.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Fourcaut, Annie. 2006. « Les grands ensembles ont-ils été conçus comme des villes nouvelles ? » <em>Histoire urbaine</em> 17 (3): 7‑25.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Grand Paris Aménagement. 2019. « Étude d’impact de la Zone d’aménagement concerté Sevran Terre d’Avenir Centre-Ville - Montceleux ».</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Habitant·es de Montceleux Pont-Blanc et Karus Productions, réal. 2010. <em>Souvenirs de Montceleux Pont-Blanc 1923-2010</em>. Un documentaire produit avec le concours financier de la Ville de Sevran, de l’Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine (ANRU), et les bailleurs LogiRep et Batigère.IAU île-de-France, et Martin Omhovère. 2018. « 40 ans d’aménagement aux abords des nouvelles gares, quels enseignements  ? »</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Mortureux, Jacques. 1998. « Hygiène, santé, urbanisme ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sevran autour des années 1920 (7): 5‑9.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 2000. « Évocation du quartier du Pont-Blanc ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Le Pont-Blanc, la traversée du siècle (9): 5‑11.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 2003. « La ligne du Nord ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sevran et ses chemins de fer (12): 4‑15.Mougin, Daniel. 1996a. « Découvertes sur la butte Montceleux ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, , no 5 (octobre): 14‑15.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 1996b. « Nobel à Sevran ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, , no 5 (octobre): 10‑13.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Nivot, Éric, réal. 2012. <em>Trois petites tours et puis s’en vont</em>. Un documentaire porté par la Ville de Sevran, produit par la société Les Films du Minotaure, avec le concours financier de Sevran, de l’Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine (ANRU), Batigère, Le trait social et Osica.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Parisy, Claudine. 2007. « Quartier Montceleux - Pont-Blanc ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sevran, ses quartiers, rues (16): 40‑45.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Quotidien Le Parisien. 2000. « La présentation du multiplexe promet d’être houleuse ». <em>Le Parisien</em>, 25 juin 2000. </a><a href="https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/la-presentation-du-multiplexe-promet-d-etre-houleuse-26-06-2000-2001463774.php." rel="noopener noreferrer">https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/la-presentation-du-multiplexe-promet-d-etre-houleuse-26-06-2000-2001463774.php.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 2011. « Sevran rêve d’accueillir le grand stade du rugby ». <em>Le Parisien</em>, 20 juillet 2011. </a><a href="https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/bobigny-93000/sevran-reve-d-accueillir-le-grand-stade-du-rugby-20-07-2011-1538467.php." rel="noopener noreferrer">https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/bobigny-93000/sevran-reve-d-accueillir-le-grand-stade-du-rugby-20-07-2011-1538467.php.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">———. 2012. « Un Clairefontaine de banlieue en projet à Sevran ». <em>Le Parisien</em>, 11 février 2012. </a><a href="https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/drancy-93700/un-clairefontaine-de-banlieue-en-projet-a-sevran-11-02-2012-1856183.php." rel="noopener noreferrer">https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/drancy-93700/un-clairefontaine-de-banlieue-en-projet-a-sevran-11-02-2012-1856183.php.</a></li><li><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?oBGqwj" rel="noopener noreferrer">Ranouil, Christiane. 2008. « Une histoire de clôtures ». <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, Journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, Sevran, ses quartiers, récents (17): 23‑28.</a></li></ul>