Title: École municipale d’arts plastiques de Libourne

----

Shortname: Libourne

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 18

----

Positiontop: 41

----

Positionlefttab: 23.5

----

Positiontoptab: 42

----

Positionleftmobile: 25

----

Positiontopmobile: 41

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- 190605-entree-eap2.jpg

----

Adresse: 

37 rue Waldeck Rousseau
33500Libourne
T. 05 57 25 02 58
(email: cchatenoud@mairie-libourne.fr text: cchatenoud@mairie-libourne.fr)
(link: https://www.libourne.fr/accueil text: www.libourne.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 200

----

Direction: Catherine Chatenoud

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L’école municipale d’arts plastiques de Libourne propose une sensibilisation et une formation aux arts plastiques à  tout public, à travers le plaisir de l’expérimentation, la découverte de techniques variées, l’éducation du regard et la connaissance d’œuvres de référence. 
À partir d’un programme pédagogique évolutif, les élèves pourront acquérir un solide bagage technique et culturel ainsi qu’un savoir-faire permettant une grande liberté de création, le tout dans une ambiance conviviale.
L’école se situe en centre-ville et accueille 200 élèves inscrits régulièrement, enfants (à partir de 7 ans) et adultes.
Elle organise des expositions, des animations culturelles en lien avec d'autres services, des accueils de classes, etc. participant ainsi à la vie culturelle Libournaise.
Les tarifs sont calculés en fonction du quotient familial pour les habitants de Libourne. 

**Offre pédagogique :**
Apprendre à regarder, expérimenter, développer sa sensibilité et son imaginaire, avancer dans une démarche de création sont les leitmotivs de l’école municipale d’arts plastiques. 
Des séances d’arts plastiques de 2h hebdomadaires en petits groupes homogènes sont proposées et encadrées par l’un des 4 enseignants de l’école. Des cours spécifiques sont également dispensés selon le projet pédagogique de l’année : sculpture, graphisme, huile, supports et matières, infographie, dessin d’observation, modèle vivant, techniques anciennes, etc.
Une exposition des travaux des élèves dans les galeries de la Médiathèque municipale vient clôturer l’année (de début juin à fin août). 
Des sorties culturelles, visites d’expositions, sorties « croquis », interventions dans la ville et accueil d’artistes viennent compléter cet enseignement.
Une bibliothèque de prêt est aussi à la disposition des élèves.
Tout au long de l’année, l’école accueille des classes primaires dans le cadre de parcours artistiques en partenariat avec le musée, les archives ou la médiathèque de la ville. 
Enfin, en lien avec le service Éducation de la ville, l’école propose des ateliers découverte des arts plastiques dans le cadre d’un dispositif « club découverte » le mercredi matin.