Title: École d’art André Malraux

----

Shortname: Villeneuve-sur-Lot

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 18

----

Positiontop: 45

----

Positionlefttab: 27

----

Positiontoptab: 46

----

Positionleftmobile: 29

----

Positiontopmobile: 46

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-villeneuve-lot.jpg

----

Adresse: 

Villa Rapin, 1 Boulevard Voltaire
47300 Villeneuve-sur-Lot
T. 05 53 70 01 12
(email: ecoledart@grand-villeneuvois.fr text: ecoledart@grand-villeneuvois.fr)
(link: http://www.grand-villeneuvois.fr/ecole-d-art-andre-malraux-pas-si-...-betes-exposition-de-fin-d-annee-221.html text: www.grand-villeneuvois.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 441

----

Direction: Bérengère Mazurie

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L’école d’art accueille tous les publics dès l’âge de cinq ans. Dédiée aux pratiques amateurs, elle propose des ateliers hebdomadaires et offre une large palette de disciplines artistiques. Elle s’impose également sur le territoire de la communauté d’agglomération du grand Villeneuvois comme un lieu -ressources de référence dans le domaine des arts plastiques et visuels.

**Offre pédagogique :**
Plus de quarante créneaux horaires proposés, une équipe de sept enseignants, des ateliers touchant aux différents domaines des arts plastiques et visuels : trait, couleur, volume, image, techniques d’impression, histoire de l’art, ateliers spécifiques jeune public, l’école d’art propose l’initiation et le perfectionnement dans ces différentes disciplines. L’enseignement est fondé sur l’expérimentation, la recherche, l’échange au contact d’enseignants-artistes sans jamais perdre de vue l’épanouissement personnel.