Caption: Plan du lotissement du Pont-Blanc (source à retrouver, reproduit dans Mortureux (2000))

----

Alt: 

----

Uuid: TFgR0FDQ996A7Wsc

----

Template: blocks/image

----

Text:

- 
  content:
    text: |
      
Lorsque nous rencontrons la première fois le maire de Sevran pour parler de la construction d’une piscine à vague de surf qui fait controverse, un projet hérité de son prédécesseur et dont il s’apprête à confier le destin à un conseil participatif, il se désole que les médias et les débats se concentrent sur ce seul emblème aquatique. “On ne parle que de ça, sans voir le reste. C’est presque fait exprès, l’arbre qui cache la forêt”. Or, les 2 hectares de vague artificielle, les 32 hectares de Terre d'Eaux “ne se feront jamais si on ne fait pas la ZAC qui va de Villepinte à [la gare RER B de] Sevran Livry. Soit la moitié de la ville”, précise-t-il, ajoutant que ces projets “ne sont pas déconnectés d’autres échelles, temporelles et spatiales”.

L’échelle spatiale dans laquelle ils s'inscrivent, c’est celle de la métropole du Grand Paris. Les opérations urbaines entreprises autour des deux gares de Sevran Beaudottes et Sevran Livry que vient connecter la nouvelle ligne 16 du Grand Paris express, ainsi que la zone d’aménagement concerté Sevran Terre d’Avenir, sont pilotées et encadrées par un établissement public, Grand Paris Aménagement. Pour cette institution, la ZAC “répond à des besoins identifiés à l’échelle de l’agglomération, à travers la création de 3 200 logements neufs, ainsi que par la création de 500 nouveaux emplois [...] et générera l’arrivée de nouvelles populations, 8 000 habitants” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?02BOUR" rel="noopener noreferrer">(Grand Paris Aménagement 2019)</a>, d’ici 2033. Elle contribuerait à atteindre les objectifs définis par le contrat de développement territorial de l’Est Seine-Saint-Denis, qui prévoit d’ici 2028 “la réalisation de 1 565 logements annuels” entre Aulnay-sous-Bois, Clichy-sous-Bois, Livry-Gargan, Montfermeil et Sevran. Le maire de Sevran se projette à plus long terme encore ; lui s’inquiète d’une bétonisation qui transformerait profondément sa ville en portant son nombre d’habitant·es de 50 000 à 70 000 voire 80 000, soit une augmentation de l’ordre de 50 %, à l’horizon 2050.

Dans ce contexte, également lié aux intérêts économiques de promoteurs immobiliers privés, dénicher dans le dense tissu urbain du cœur francilien un terrain vierge, ni encore bâti ni assez remarquable pour être protégé, relève de l’aubaine. C’est en effet comme un vide urbain que le champ au cœur de cet ouvrage, parfois appelé plaine Montceleux, est avant tout défini. Un vide qui ne demanderait qu’à être investi, mais dont nous proposons, plutôt que de s’interroger sur son nécessaire devenir, de revenir d’abord sur l’histoire.

Ce vide se définit au premier chef en creux d’un progressif remplissage tout autour de lui, à savoir l’intense phénomène d’urbanisation qu’a connu la ville de Sevran au XXe siècle. Les derniers projets qui le concernent s’inscrivent d'ailleurs dans cette dynamique de densification, comme le parachèvement d’un long mais inéluctable processus dont il faut interroger les causes.

Ce vide urbain constitue ensuite une énigme à résoudre : comment a-t-il aussi longtemps résisté au mitage urbain ? Véritable cimetière de projets, nous montrons combien, paradoxalement, la plaine Montceleux doit sa longévité à la succession d’initiatives qui s’y sont échafaudées et au nom desquelles, à chaque fois, ses jours étaient comptés.

Ce vide, enfin, peut devenir un objet de pensée. Produit d’une construction sociale et de ses représentations, notamment cartographiques, il masque peut-être sous son apparente vacuité des qualités ordinaires qui peuvent être appréciées.
  id: 17d53979-deb8-45b4-8803-d364afa78e38
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h2
    text: '<strong>Combler le vide</strong>'
  id: 3541b877-5f0f-4577-a267-1e20ba599b4a
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: |
      
Le vide de la plaine Montceleux ne peut se comprendre qu’en regard du progressif grignotage des terres agricoles alentour que la commune de Sevran a vécu lors d’une impressionnante croissance urbaine concentrée sur une période de 70 ans, entre 1920 et 1990.

Les premiers vestiges découverts sur la butte Montceleux datent de l’âge de bronze <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?5K4Nzy" rel="noopener noreferrer">(Mougin 1996a)</a>, et la première mention de la ville dans un testament remonte à l’époque mérovingienne <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Ix8qpo" rel="noopener noreferrer">(Archives nationales 700)</a>. Depuis le moyen-âge, Sévran est un bourg entouré de terres agricoles, en lisière de la forêt de Bondy. Sur la carte de Cassini dont le feuillet concernant la ville est publié en 1780, comme sur les représentations cadastrales suivantes, un petit centre-ville est entouré de vastes champs organisés autour de quatre fermes : Fontenay, la Fossée, Montceleux et Rougemont <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?A2XAWE" rel="noopener noreferrer">(Archives municipales de Sevran et Ribeiro 2017)</a>. La courbe démographique reste relativement constante de la Révolution jusqu'à la deuxième moitié du XIXe siècle : 300 habitant·es peuplent le village. La nature purement agricole de Sevran commence alors à se transformer <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?furQOR" rel="noopener noreferrer">(Boudin et Mortureux 1997)</a>.
  id: ba57e9f5-4190-44ee-8da3-52d5426b830e
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Un développement infrastructurel et
      industriel (1870-1920)
  id: 493cdb28-2de3-40cf-9e8c-09f3c5491353
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
Le bourg de Sevran croît au sortir de la guerre de 1870 et durant les premières décennies du nouveau siècle, pour atteindre 2 000 personnes à la veille de la Première Guerre mondiale. Dévastée par l’invasion prussienne, désertée par ses habitant·es, Sevran connaît une première phase mesurée d’urbanisation à la fin du XIXe siècle, que Virginie et Jean Pierre Ferrand <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?bkkqFH" rel="noopener noreferrer">(2000)</a> décrivent comme un “accroissement de la population [qui] s’est fait par à coups avec la création de la voie ferrée et l’installation des différentes usines et des premiers lotissements”.

Si le canal de l’Ourcq coupe la ville depuis 1803 et constitue une voie navigable dès 1822, c’est en effet la construction de la gare de Sevran Livry en 1860 par la Compagnie des chemins de fer du Nord qui connecte la ville à Paris. L’interdépendance entre le réseau ferroviaire et le développement industriel est forte, comme en témoigne en 1875 la conception et l’édification d’une ligne entre Bondy et Aulnay par l’industriel Louis-Xavier Gargan, pour permettre l’exploitation mécanique du bois. De nombreuses industries fleurissent autour du chemin de fer : les carrières à plâtre en bénéficient, la Marine y établit la Poudrerie impériale puis nationale en 1873, ainsi qu’un laboratoire et un champ de tir au canon. Alfred Nobel, à l’étroit dans son hôtel particulier parisien qu’il continue d’habiter, installe aussi en 1881 son laboratoire à Sevran, sur le domaine du Fayet, et, travailleur pendulaire, y mène ses recherches sur la poudre balistite jusqu’en 1890 <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?P97MM9" rel="noopener noreferrer">(Mougin 1996b)</a>.

On peut utiliser le terme de mitage urbain, qui désigne un développement épars du bâti en zone rurale, pour qualifier cette première phase d’urbanisation. À Sevran, “les quartiers de pavillons qui, de Drancy à Aulnay enserrent la voie ferrée, semblent s’y éparpiller. Les champs isolent de la voie les îlots de quartiers résidentiels et prennent à mesure qu’on s’éloigne de Paris de plus en plus de place” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?FRwmlH" rel="noopener noreferrer">(V. Ferrand et Ferrand 2000)</a>. Mais certains nouveaux quartiers émergent également sous une forme plus concentrée, comme celui de Freinville, nommé ainsi en lien avec la production de freins à air comprimés et signaux ferroviaires à l’usine Westinghouse. Les ouvriers s’installent progressivement autour de ce nouveau centre économique et démographique inauguré en 1892, et dont la florissante activité conduit à la création d’une nouvelle halte ferroviaire <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?qEodkF" rel="noopener noreferrer">(Archives municipales de Sevran et Ribeiro 2018)</a>. Petit à petit, Sevran s’intègre au <em>continuum</em> de la banlieue parisienne, mais c’est au sortir de la première guerre mondiale que la ville connaît pour la première fois une croissance intensive.
'
  id: 542ba6b0-8de6-450b-b9ce-7c889c834723
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      Une première croissance aussi intense
      que brève (1920-1950)
  id: d0e389a6-1334-420b-b0bb-cfec2a42f1b3
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
La population de la ville de Sevran a quadruplé dans la décennie 1920. On recense 2 691 habitant·es en 1921, 6 058 en 1926, et 10 071 en 1931. La démographie stagne ensuite (10 147 habitant·es en 1936), pour légèrement régresser pendant la Seconde guerre mondiale (8 889 habitant·es en 1946). Il serait erroné d’attribuer la totalité de la croissance démographique à la seule mobilité vers la commune, puisque l’évolution des taux de natalité et mortalité doivent être pris en compte, mais qui étaient ces nouvelles·aux Sevranais·es et comment expliquer leur arrivée en masse ?

Les premiers lotissements sont apparus à Sevran dès la fin du XIXe siècle, mais ils prolifèrent dans les années 1920. Ils suscitent une opportunité de logement accessible au moins autant qu’ils répondent à un besoin préexistant. De très vastes terrains deviennent ’objet d’investissements par des societés d’opérations immobilières, telle la compagnie Pharos qui en 1924 lotit 24 000 m² au Pont-Blanc, un quartier du Nord de Sevran sur lequel nous proposons de nous arrêter en particulier, car il se situe à la lisière de l’actuelle plaine Montcelleux. 

Si ces nouveaux quartiers grignotent progressivement les champs, leur peuplement ne relève pas pour autant directement du phénomène d’exode rural. La résistante Denise Albert témoigne dans le film <em>Souvenirs de Montceleux Pont-Blanc </em><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?8eeGvI" rel="noopener noreferrer">(2010)</a> : “c’étaient que des Parisiens, le Pont-Blanc”, et l’attribue au faible nombre de logements disponibles à Paris après la Première Guerre mondiale. Le recensement de 1926 permet de corroborer ce souvenir : sur les 121 nouveaux ménages que compte le Pont-Blanc depuis le précédent recensement, cinq années auparavant, deux-tiers étaient Parisiens, principalement issus des quartiers ouvriers du Nord-Est de la capitale, ou encore des proches banlieues <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?wm09jP" rel="noopener noreferrer">(Mortureux 2000)</a>. Cette nouvelle population fréquente les cinq boutiques du quartier qui font à la fois bal, restaurant et bar, ainsi que le cinéma le Kursaal qui  s’installe en centre-ville en 1928, peu après qu’une troisième grande usine, Kodak-Pathé, ait ouvert au Sud de la ville en 1924. Cette migration a aussi des conséquences politiques : les Sevranais·es  élisent pour la première fois des maires qui portent l’étiquette d’un parti, en l’occurrence communiste. Le premier est Louis Fernet, en 1931 ; lui succède Gaston Bussière, figure de la Résistance qui meurt fusillé au Mont-Valérien en 1942. Le passé montmartrois des habitant·es du Pont Blanc se traduit également par la création en 1936 d’une festive “Commune libre du Pont-Blanc”.

La folle accélération des années 1920 est éphémère. La population de Sevran se stabilise autour de 10 000 habitant·es et la croissance urbaine de la ville connaît une crise une décennie avant la Seconde Guerre mondiale. La désillusion des nouvelles·aux venu·es, insatisfait·es des conditions matérielles de vie, n’y est pas étrangère <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Hfaivs" rel="noopener noreferrer">(V. Ferrand et Ferrand 2000)</a>. Les lotisseurs ont en théorie la charge du développement d’un premier réseau viaire et de canalisations, mais les conditions de vie au Pont-Blanc demeurent en réalité précaires. Denise Albert évoque la seule présence d’ornières en guise de routes, l’absence de trottoirs, et des “maisons de bois”. Si ces constructions sont <em>a priori</em> interdites, “les chalets en bois d’un aspect suffisamment décoratif, édifiés en vue d’une habitation définitive, sont autorisés à condition d’être pourvus d’une couverture en dur et de soubassements en maçonnerie” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Jnnc00" rel="noopener noreferrer">(Mortureux 2000)</a>. L’eau potable semble également faire défaut, ce que souligne un conseiller de quartier qui sollicite en juin 1929 la pose d’une borne fontaine au Pont-Blanc <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Un0frn" rel="noopener noreferrer">(Mortureux 1998)</a>. Les délibérations des conseils municipaux de l’époque soulignent les nouveaux besoins en matière d’écoles, de recrutement d’agents de police ; dans des pétitions adressées au maire de Sevran, les “propriétaires au Pont-Blanc” se déclarent “très gravement lésés” par la Compagnie Pharos en ce qui concerne les canalisations d’eau, de gaz et d’électricité <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Vmk7zX" rel="noopener noreferrer">(Parisy 2007)</a>.

Progressivement, les habitant·es et la municipalité pallient les manquements des lotisseurs et autres conglomérats tenus responsables d’une piètre qualité de vie ; la mairie finit par régler les litiges continus qu’elle entretient avec la Compagnie des chemins de fer du Nord au sujet de la desserte, mais aussi de la construction d’une passerelle ou d’un pont pour permettre aux piétons de traverser la voie ferrée qui scinde, ou “balafre” selon Mortureux <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?D9XrfY" rel="noopener noreferrer">(2003)</a>, la ville en deux. Un article original de la Société de l’Histoire et de la Vie à Sevran (SHVS), “Une histoire de clôtures” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?parnPk" rel="noopener noreferrer">(Ranouil 2008)</a> témoigne de la transformation des cabanes de lotissements en pavillons, à travers une étude empirique et archivistique d’un élément matériel : les clôtures en ciment, et en particulier celles fabriquées à Sevran par l’entreprise Macéa entre 1925 à 1965. En comparant le catalogue publié pour la foire de Paris de 1936 aux réalisations encore visibles et photographiées à la rédaction de l’article, l’autrice fait de ces singulières clôtures, Art déco dans leur design et faites d’un matériau brut, le symbole d’une “envie de se clore pour mieux se sentir chez soi”. Beaucoup de clôtures encore debout sont néanmoins des réalisations postérieures : au soir du 27 août 1944, après cinq ans d’une occupation allemande qui n’épargne pas Sevran, le quartier du Pont-Blanc et la plaine Montceleux constituent la ligne de front entre les tanks américains du 22e régiment d’infanterie de la IVe division, et les forces allemandes. La toute proche butte Montceleux, derrière laquelle s’abritent les Allemands, est pulvérisée par des centaines de tirs de mortier <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?x8Ke0O" rel="noopener noreferrer">(Archives nationales 1944)</a>.
'
  id: 5ce7f95c-076b-453c-85f8-d82154c2aaf3
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    level: h3
    text: >
      La grande accélération urbaine
      (1950-1990)
  id: 9a0f07f8-f8c8-4b49-b2a2-ca8baed91a02
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: '
La croissance démographique de Sevran, certes de même ampleur que celle que connaissent des communes limitrophes (qu’elles soient plus grandes comme Aulnay-sous-Bois, ou légèrement moins peuplées, telles Livry-Gargan et Villepinte), est impressionnante : entre 1946 et 1990, la ville gagne 40 000 habitant·es, soit 900 par an. L’habitat collectif, sous la forme de grands ensembles, y a contribué significativement : au plus fort du programme de construction de tours et de barres d’immeuble (entre le recensement de 1968 et celui de 1975), on compte 2 000 nouvelles·aux Sevranais·es chaque année.

Dans une étude rétrospective sur les grands ensembles,  Guy Burgel et Jacques Jullien, avec la collaboration de René Gay <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?1I4KOx" rel="noopener noreferrer">(Burgel et Jullien 2014)</a> comparent trois terrains distincts - Le Mirail à Toulouse, les quartiers Nord de Marseille et Les Beaudottes à Sevran - et invitent à nuancer les jugements que l’on porte aujourd’hui sur les politiques publiques et les théories architecturales sous-jacentes au développement de ces grands ensembles, en les resituant dans des contextes temporels et locaux.

Les auteurs insistent d’abord sur la profondeur de la crise du logement au sortir de la Seconde Guerre mondiale et rappellent ses causes : il ne s’agissait pas seulement de reconstruire, mais aussi de construire pour pallier le “malthusianisme immobilier de la IIIe République” et prendre en compte la forte fécondité, l’exode rural, l’arrivée massive de travailleurs migrants alors que l’économie s’emballe, et les mouvements de population liés à la décolonisation. Comme nous le verrons au chapitre suivant, “un plan”, et contrairement aux phases d’urbanisation précédentes, l’action publique devient coordonnée à l’échelle nationale. L’instrument de cette politique du logement du début des années 1960 est la ZUP, pour zone à urbaniser par/en priorité. L’historienne Annie Fourcault décrit les visées et modalités du décret n°58-1464 relatif aux zones à urbaniser en priorité, paru le 31 décembre 1958 :

<code>Devenues a posteriori le symbole de l’échec de l’urbanisme autoritaire, à leur naissance les ZUP sont porteuses d’un immense espoir. Leur application doit permettre d’humaniser et d’équiper les grands ensembles, de mettre de l’ordre dans l’anarchique tissu des banlieues, de répartir les constructions sous l’égide des préfets. Avec la loi-cadre de 1957 qui facilite l’expropriation – une procédure d’urgence est possible pour toute opération supérieure à 200 logements –, et prévoit des financements pluriannuels, le décret sur les ZUP instaure un nouveau mode d’urbanisation à l’échelle du territoire. [...] La déclaration de ZUP entraîne que tout constructeur de plus de 100 logements peut être obligé d’y construire son programme, s’il entraîne de nouveaux équipements d’infrastructure à la charge de la collectivité; la commune ou la société concessionnaire bénéficient d’un droit de préemption sur les terrains; elle s’accompagne de l’engagement de mener à bien les équipements communs [...]. Le décret sur les ZUP tire les leçons des difficultés des premiers grands ensembles : elles doivent regrouper méthodiquement les constructions, entraver la spéculation, fédérer la construction des équipements collectifs indispensables dont les communes sont déchargées. (Fourcaut 2006)</code>

À Sevran, des réalisations préexistent à ces projets d’ensemble. Burgel et Jullien <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?8eM9Yk" rel="noopener noreferrer">(2014)</a> écrivent que  “la pression était telle dans la région parisienne que des opérations immobilières [y] furent envisagées [...] dans le cadre de négociations directes avec des propriétaires fonciers. Mais dès que la ZUP a été créée et avant même qu’une conception d’ensemble ait été rééllement étudiée, des programmes ont été implantés sur les terrains libres”. Les premiers immeubles collectifs modernes émergent ainsi à la fin de la décennie 1950, le long du chemin menant à la ferme de Savigny à Aulnay-sous-Bois, et le quartier prend ce nom.

Le 26 avril 1960, une ZUP est créée sur les cinq communes d’Aulnay-sous-Bois, Sevran, Villepinte, Tremblay-les-Gonesse, Mitry-Mory - qui ensemble couvrent 36% de la superficie du département de la Seine-Saint-Denis (postérieur). La ZUP initiale se morcelle progressivement et un plan masse est finalement présenté le 28 avril 1964 ; il ne concerne plus que Aulnay, Sevran et Villepinte, mais conserve le même objectif de 18 000 logements, pour 460 hectares, ce qui le rend bien plus dense (39 contre 25 logements à l’hectare) ! La nouvelle Société d’aménagement économique et social (SAES) est chargée de mener cette opération de grande ampleur. Les sources convergent <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?xCs7MF" rel="noopener noreferrer">(V. Ferrand et Ferrand 2000; J.-P. Ferrand 2008; Burgel et Jullien 2014)</a> pour indiquer qu’à faible distance du pouvoir central et des problèmes parisiens, le maire SFIO de Sevran André Toutain (de 1959 à 1977) est <em>a minima</em> “respectueux des décisions de l’État”, quand on ne le décrit pas comme “écrasé par la technostructure du ministère et la stature envahissante de Robert Ballanger”. Selon l’ancien directeur de la SAES Pierre Malachard, Robert Ballanger, élu maire communiste d’Aulnay-sous-Bois en 1971 était en effet “un homme remarquable, qui savait décider et qui développait ses programmes sur sa commune, hors ZUP, en utilisant fort bien tous les textes et appuis existants”. En regard, Sevran est décrite “sous tutelle de l’État”. Dans ce contexte singulier, des premiers lotissements voient le jour. Si, dans certaines ZUP, l’architecte en chef qui a dessiné le plan masse conserve un pouvoir opérationnel, “à Sevran [...] ce sont les architectes d’opérations qui mènent véritablement, et l’idée, et l’action sur le terrain”. La ZUP dessinée par M. Colle, suivant un axe Nord-Sud reliant la gare de Sevran à l’hôpital intercommunal de Villepinte, et devant comprendre “une série de dalles largement perforées s’élevant à 7m au-dessus du sol” selon un “principe de fonctionnement [qui] est la [séparation] stricte de la circulation automobile et piétonne”, ne se réalise que par petits bouts, dans les quartiers de Perrin, Rougemont et au Pont-Blanc à la fin des années 1960 avec la cité du bailleur Logirep, qui jouxte l’actuelle plaine Montceleux.

La gouvernance devenant de plus en plus difficile entre trois maires aux étiquettes politiques distinctes (Villepinte élit en 1968 un élu de droite, l’UDR Roger Lefort), le projet perd de son ambition et la ZUP finit par éclater en plusieurs zones d’aménagement concerté (ZAC) : deux à Sevran et une à Villepinte. Un nouveau plan d’aménagement de zone (PAZ) redessine totalement le projet sevranais, comme on peut le constater sur le document suivant, qui projette sur le plan initial de la ZUP de 1964 le nouveau réseau viaire de la ZAC en 1970.

Si l’actuelle plaine Montceleux est enclavée, on peut en établir l’origine dans ce développement urbain fractionné. “Sans nourrir de regrets sur l’image du projet de 1964, on peut noter que ces revirements et modifications du projet initial donnent aux nouveaux quartiers de Sevran un côté inachevé, brouillon. De larges voies s’interrompent, des perspectives imaginées et amorcées sont coupées” écrit Ferrand <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?CDovMF" rel="noopener noreferrer">(2008)</a>, dans un constat que partagent Burgel et Jullien <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?0CNSNi" rel="noopener noreferrer">(2014)</a> : “au fur et à mesure de la réalisation des différents programmes, cette trame viaire sera en partie abandonnée contribuant à ce que le fonctionnement urbain de Sevran soit tout, sauf facilement lisible pour un “visiteur” extérieur”.

Le fait que la Poudrerie nationale ferme ses portes en 1973 après exactement un siècle de production, “a libéré les terrains alentour de tout risque déflagrant”. Un chantier débute alors aux Sablons en 1976, un nouveau quartier situé entre la plaine Montceleux et le parc de la Poudrerie. Quelques années plus tard, la plaine est entièrement cernée.

Malgré une politique de renforcement du centre-ville prôné par le nouveau maire communiste Bernard Vergnaud, élu de 1977 à 1995, l’urbanisation de Sevran continue jusqu’en 1990, en particulier dans la ZAC des Beaudottes dites Nouvelles, qui s’organisent autour de la nouvelle gare du RER B <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?CtfZhs" rel="noopener noreferrer">(IAU île-de-France et Omhovère 2018)</a> et du grand centre commercial respectivement inaguré·es en 1976 et 1979.

Comment les premier·ères habitant·es des grands ensembles sevranais ont-iels perçu le logement et l’environnement qui leur était proposé ? Répondre à cette question n’est pas aisé, car une source que nous avons amplement mobilisée dans ce chapitre pour la qualité de son travail archivistique, <em>Mémoires d’hier et d’aujourd’hui</em>, le journal de la Société d’Histoire et de la Vie à Sevran, a tendance à comparer, implicitement mais assez systématiquement, les ressentis d’alors avec la situation contemporaine d’écriture, dans un discours empreint de nostalgie. Écoutons cependant ces témoignages que nous retrouvons également dans la vidéo <em>Souvenirs de Montceleux Pont-Blanc (1923-2010)</em>, ou les entretiens menés avec Jacques Dufour <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?vfhm1O" rel="noopener noreferrer">(2022)</a>. Les logements du Pont-Blanc sont décrits comme “spacieux, avec de la moquette et des glaces dans les ascenseurs”, même si les habitant·es se plaignent des grands panaches de fumée de la cheminée de la chaufferie voisine, qui noircit tout, ou de certaines réglementations un peu trop strictes pour les jeux d’enfants. Ce qui semble surtout avoir marqué les esprits, et qui distingue peut-être Sevran des communes plus urbanisées et proches de Paris, comme le Blanc-Mesnil ou Aulnay-sous-Bois, c’est le cadre à la fois urbain et agricole, décrit comme un important vecteur de la vie de quartier : 

<code>“ici à l’époque c’étaient les champs [...]. Moi qui viens de campagne, j’avais l’impression de me retrouver à la campagne. Et puis malheureusement, le béton, il a un peu émergé du sol”</code>

<code>“je suis arrivé en 1970, j’avais 22 ans [...]. Paris, qui n’aimait pas les Montmartrois, ne m’a pas donné de logement. Puis un jour, on m’a dit qu’il y avait un logement pour moi à Sevran et je suis venu. J’ai eu la chance de connaître le Sevran de l’époque, avec ses fermes, et de le voir évoluer”</code>

<code>“ce qui m’a plu, c’est la verdure, [...] les oliviers qu’on n’avait pas le droit de secouer [...] la ferme en activité, le marchand de patates qui les vendaient moins cher qu’à l’Euromarché”</code>

<code>“sur la butte des érables, en 1988, à l’époque il n’y avait pas le collège la Pléiade, c’était vraiment la nature, on piquait le maïs dans les champs, on le faisait griller sur la butte, pour un pique-nique le soir”</code>

Il nous est apparu important d’inscrire les récents et futurs projets d’aménagement, la  ZAC Sevran Terre d’Avenir, dans cette histoire au long cours de l’urbanisation sevranaise qui a petit à petit fait disparaître sa vocation agricole. La ville a connu deux périodes intenses de développement urbain, d’abord autour des années 1920 puis, de manière plus prolongée, entre 1960 et 1990. Elle s’est par deux fois radicalement transformée, puis a, à chaque fois, connu une stabilité démographique alors que ses habitant·es se trouvaient confronté·es aux conséquences d’un développement urbain épars, où les intérêts des acteur·rices de l’aménagement, de la promotion immobilière, de l’action publique et des citoyen·nes ne s’alignaient que rarement.

Au cours des années 1990, vingt ans après la fermeture de la Poudrerie nationale, Sevran perd ses deux dernières grandes usines : Kodak Pathé en 1995 puis Westinghouse en 1998. La ville retire l’objectif photographique évoquant Kodak, et les foudres évoquant la production de poudre, des armes de son blason. Sevran a toujours davantage été un point de départ qu’une destination des mobilités quotidiennes, mais elle se transforme davantage encore en cité dortoir. Malgré l’ampleur de la croissance urbaine qu’a connue la ville, celle-ci a été en-deçà, ou en décalage de plus d’une décennie, avec ce que prévoyaient les grands plans des années 1960. Les difficultés s’accumulent, alors que les cités parfois construites dans l’urgence, pour répondre à des objectifs transitoires, durent. La rénovation urbaine est problématique et les destructions engendrent des tensions, comme ce fut le cas pour la tour de la Belle-Aurore en 2015, ou celles de la cité Rougemont (nous reviendrons sur ces questions dans le chapitre “un habitat”).

Des aménagements relevant d’autres logiques, notamment écologiques, ont vu le jour au cours des dernières décennies, comme celui du parc de la ferme Montceleux, ou la friche Kodak pour la biodiversité créée sur l’ancien site industriel de l’usine, après dépollution. Sans juger des modalités et conditions de félicité des derniers projets de la ZAC, rappelons qu’il s’agit avant tout d’opérations de densification urbaine et qu’à ce titre, ils s’inscrivent pleinement et en continuité, dans la logique précédemment décrite : encore et toujours, combler le vide.
'
  id: 9272abfd-82f2-4bf0-a1a9-18e1a89d2618
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    images:
      - 
        id: 01-vide.png
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/bedf448a65-1678353567/01-vide.png
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/bedf448a65-1678353567/01-vide-352x.png
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/bedf448a65-1678353567/01-vide-864x.png
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/bedf448a65-1678353567/01-vide-1408x.png
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+un-vide-urbain/files/01-vide.png
        sortable: true
        text: 01-vide.png
        uuid: file://TFgR0FDQ996A7Wsc
        dragText: '(image: 01-vide.png)'
        filename: 01-vide.png
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/bedf448a65-1678353567/01-vide.png
      - 
        id: 02-vide.png
        image:
          back: pattern
          color: orange-400
          cover: false
          icon: image
          ratio: 1/1
          url: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/8c641f18af-1677734358/02-vide.png
          src: >
            data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw
          srcset: >
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/8c641f18af-1677734358/02-vide-352x.png
            352w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/8c641f18af-1677734358/02-vide-864x.png
            864w,
            http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/8c641f18af-1677734358/02-vide-1408x.png
            1408w
        info: ""
        link: >
          /pages/interieur+un-vide-urbain/files/02-vide.png
        sortable: true
        text: 02-vide.png
        uuid: file://ivoz43ii0foY7gaw
        dragText: '(image: 02-vide.png)'
        filename: 02-vide.png
        type: image
        url: >
          http://localhost:8080/media/pages/interieur/un-vide-urbain/8c641f18af-1677734358/02-vide.png
    caption: ""
    ratio: ""
    crop: false
  id: eadc892e-95d2-4fc6-aba1-c5303cfad5c2
  isHidden: false
  type: gallery
- 
  content:
    level: h2
    text: '<strong>Faire le vide</strong>'
  id: c11c3e60-6f69-4c91-b663-59745855565a
  isHidden: false
  type: heading
- 
  content:
    text: |
      
Sur la première photo aérienne présentée dans ce chapitre, comme sur les plans d’époque, on distingue la forme singulière du quartier du Pont-Blanc, dont les contours se délimitent nettement car il est quasiment intégralement entouré de champs. Sur le cliché ci-dessus, c’est au contraire la plaine agricole qui ressort, à l’instar des espaces verts qui apparaissent clairement (le Parc de la Poudrerie au Sud, le Parc de la Ferme Montceleux à l’Ouest, celui du Sausset au Nord). La dynamique précédemment décrite n’explique pas pourquoi cet espace de vide urbain a résisté à l’implacable phénomène d’urbanisation qui a progressivement transformé tout Sevran.

Il n’a pas fallu attendre le milieu des années 2010 et la logique du Grand Paris pour que ce terrain de 32 hectares suscite des convoitises. Au contraire, c’est précisément parce que de nombreux projets s’y sont échafaudés et ont posé leur emprise sur ce bout de terre, qu’il se donne encore à voir.

On évoquera ici le projet de la ligne de chemin de fer d’Aulnay à Rivecourt “Sevran est, depuis des décennies, barrée par le tracé de la ligne de chemin de fer d’Aulnay à Rivecourt jamais achevée et dont l’emprise a été recédée aux agriculteurs riverains” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?DBmI8f" rel="noopener noreferrer">(J.-P. Ferrand 2008)</a>.

La majeure partie de cette section discutera le projet de l’A87. L'A87 est un projet de troisième rocade autoroutière parisienne, sur le tracé de l’ARISO (autoroute interurbaine de Seine-et-Oise), dessiné en 1965 pour connecter des zones encore faiblement urbanisées. Alors que le bâti prolifère, il faut figer des terres vierges et le nœud autoroutier visible sur le plan d’aménagement de 1970, reproduit ci-dessous, explique que ce terrain ait été préempté par l’État, et en attendant confié en fermage à des agriculteurs, conservant ainsi sa vocation initiale. On soulignera ensuite le lien entre le projet A87 et les grands ensembles, en s’appuyant sur ce texte :

<em>Lors de l'élaboration des plans de ces Grands Ensembles, les bâtiments sont conçus autour de l'A87, qui représente une colonne vertébrale pour ces nouveaux quartiers. En effet, entre l’explosion du nombre moyen de voitures par ménage et un RER qui n'en est qu’à ses premiers tours de roues, l'axe autoroutier représente le seul accès réellement à la hauteur des enjeux attendus des Grands Ensembles. Les promoteurs (privés pour la plupart, rappelons-le) mettent en avant cette accessibilité aisée par le réseau routier et lancent leurs programmes.  [...]  Parallèlement, le projet A87 (projet public) prend du retard : les communes qui bénéficiaient de zones pavillonnaires héritées des années 1930 et qui n'ont pas été retenues pour recevoir de Grands Ensembles ne perçoivent pas l'autoroute comme leurs voisines et ralentissent au maximum le projet. Mais sans A87, les Grands Ensembles situés sur ces communes se retrouvent isolés des réseaux routiers et de transports. Cet isolement est sans doute l’une des raisons pour lesquelles les logements de ces Grands Ensembles peinent finalement à trouver preneur. Ne parvenant pas à vendre la totalité de leurs appartements, les sociétés promotrices se retrouvent dans des situations financières délicates. Certaines d’entre elles mettent en location leurs invendus, mais la plupart du temps sans s’acquitter des charges de copropriété. C'est le début de la spirale infernale : sans paiement des charges par la totalité des propriétaires, plusieurs copropriétés fonctionnent dès le départ avec des budgets réduits. Conjugué à certains défauts de fabrication et de lourds frais de maintenance (importants espaces extérieurs), l'entretien de certaines copropriétés devient aléatoire. Conséquence immédiate, les bâtiments se dégradent trop vite, et les travaux courants deviennent hors de prix. Les charges augmentent en conséquence, et celles-ci se retrouvent malheureusement très rapidement déphasées au vu des prestations fournies. Comme dans les autres grandes copropriétés construites pendant les 30 Glorieuses, les ménages les plus aisés quittent alors les Grands Ensembles, pour laisser place à une population le plus souvent précaire, attirée par les faibles loyers. Mais généralement, celles-ci n'anticipent pas les charges prohibitives et les impayés de charges se multiplient : la descente aux enfers de ce que l’on appellera plus tard « les Cités » est en marche… Sans pour autant se cacher derrière cet unique argument, on peut estimer que la non-réalisation de l'A87 a été un facteur aggravant de l’échec de certains Grands Ensembles.  </em><a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Kby4OQ" rel="noopener noreferrer"><em>(Communauté WikiSara 2020)</em></a>

Nous renseignerons la levée de boucliers des Amis du Parc de la Poudrerie, puis listerons chronologiquement les autres projets auxquels a échappé la plaine Montceleux :
  id: 211dc350-e508-4e94-9aa1-31edc3d5c174
  isHidden: false
  type: text
- 
  content:
    text: |
      <ul><li>en juin 2000, le multiplex méga CGR [c<em>e super-cinéma, qui viendra s'élever sur la dernière réserve foncière agricole de la ville, en limite de Villepinte</em>] <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?g1IkcP" rel="noopener noreferrer">(Quotidien Le Parisien 2000)</a>. Les écologistes s’opposent à ce multiplex, mais Stéphane Gatignon (élu en 2001) soutiendra de nombreux projets d’infrastructures sportives :</li><li>le stade Jean Guimier “devait être entouré d’un grand parc des sports de remplacement aménagé dans les espaces inconstructibles traversés par l’ancien projet d’Auto Route Interurbaine de Seine-et-Oise plus tard renommée A 87” <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?Cw0DQw" rel="noopener noreferrer">(J.-P. Ferrand 2008)</a></li><li>en juillet 2011 on parle du Grand stade de rugby de la FFR [<em>La Fédération souhaite en effet construire un stade de 82000 places, une sorte de grand stade version rugby, qui pourrait aussi être utilisé pour des concerts et d'autres manifestations de grande ampleur. « Ce serait évidemment une chance formidable pour le développement de la commune », commente-t-on à la mairie. Il y a quelques semaines, la Fédération a contacté le maire (Europe Ecologie-les Verts), Stéphane Gatignon, et lui a proposé de candidater. En ligne de mire : la zone dite des 35 ha, située à côté du quartier Montceleux-Pont-Blanc.</em>] <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?aU2EHh" rel="noopener noreferrer">(Quotidien Le Parisien 2011)</a></li><li>en février 2012, c’est au tour du “Clairefontaine de banlieue” / Terre de foot <a href="https://www.zotero.org/google-docs/?HLSbiK" rel="noopener noreferrer">(Quotidien Le Parisien 2012)</a></li><li>et enfin le projet de piscine à vague de surf.</li></ul>
  id: 7beb7a53-4d40-44ae-9f84-5bbd2ad62cb8
  isHidden: false
  type: list
- 
  content:
    text: '
Alors que sur le papier, la plaine a déjà maintes fois disparu, le champ est toujours là, cultivé jusqu’en 2019 (en 2001, campement provisoire des gens du voyage ? cf. un entretien avec le maire)
'
  id: cd54a4e7-cfac-4ec2-9e0f-f7fd20be840e
  isHidden: false
  type: text

----

Sort: 2