Title: École et Espace d’art contemporain Camille Lambert

----

Shortname: Juvisy-sur-Orge

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 75

----

Positiontop: 26.4

----

Positionlefttab: 84

----

Positiontoptab: 28

----

Positionleftmobile: 82

----

Positiontopmobile: 28

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-juvisy.jpg

----

Adresse: 

35 avenue de la Terrasse 
91260 Juvisy-sur-Orge
T. 01 69 57 82 50
(email: eart.lambert@grandorlyseinebievre.fr text: eart.lambert@grandorlyseinebievre.fr)
(link: http://www.portesessonne.fr/ text: www.portesessonne.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 210

----

Direction: Morgane Prigent

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L’École d’art Camille Lambert propose des ateliers de pratiques artistiques depuis son ouverture à la fin des années 1960. En 1987, une galerie d’exposition dédiée à la promotion et la découverte de la création actuelle est ouverte au sein de la structure. Dès lors, la vie de l’École et celle de l’Espace d’art ne cessent de s’alimenter l’une l’autre dans une volonté de transversalité entre pratique amateur et art contemporain. Les élèves des ateliers forment un public privilégié des expositions qui nourrissent la pédagogie des ateliers. Tous les deux ans, les Espaces créatifs offrent aux élèves la possibilité d’exposer hors-les-murs et ainsi de développer des projets de plus grandes ampleurs pours l’extérieur. Structure territoriale, l’École et l’Espace d’art dépend de l’Etablissement Public Grand-Orly Seine Bièvre au sein de la Métropole du Grand Paris. 

**Offre pédagogique :**
Au sein de l’École d’art Camille Lambert, cohabitent des ateliers traditionnels (dessin-peinture, gravure, sculpture, céramique, bande-dessinée) et des disciplines innovantes faisant intervenir les nouvelles technologies, telles que la création graphique et la vidéo numérique. Quatorze ateliers, dirigés par dix plasticiens-enseignants, offrent une large palette d’enseignements. Les enfants sont accueillis à partir de 6 ans : le Jardin des arts croise musique et arts plastiques, des cours pluridisciplinaires accueillent les 6-12 ans, tandis que l’atelier Expression et créativité est réservé aux jeunes adolescents. L’atelier de préparation aux écoles d’art permet aux lycéens, qui souhaitent approfondir leur pratique et intégrer une école supérieure, de développer leur sens critique et leurs recherches personnelles. L’atelier expérimental, ouvert à tous les élèves de plus de 15 ans, associe théorie et pratique à travers des rencontres avec les artistes exposants, des conférences et des workshop.