Title: Reconfinement : garder avec le lien avec les élèves

----

Ressources:

- 
  title: >
    Dans le contexte du nouveau confinement,
    garder le lien avec les usagers de notre
    école est un impératif mais reste à
    trouver la bonne formule. Je me tourne
    donc vers l’ANÉAT pour connaître
    votre point de vue sur cette question et
    avoir un aperçu des orientations prises
    dans les écoles membres ?
  text: >
    Nous sommes tous d’accord pour dire
    que l’enseignement de la pratique
    artistique plastique à distance n’est
    pas possible. Néanmoins, chaque école
    à sa façon et selon ses moyens, tente
    de mettre en place un suivi des
    élèves. Dans certaine, il s’agit de
    visio réalisées par les enseignants à
    leurs heures de cours afin de conseiller
    les élèves dans la poursuite d’un
    travail engagé. Les enseignants
    d’histoire de l’art, pour certains,
    ont développé des cours en ligne.
    Concernant les enfants, il s’agit
    également de proposer des sujets par
    groupe d’atelier ou bien encore pour
    tous les cours enfants afin de faire se
    croiser les propositions, en faisant un
    travail commun par exemple sur des
    plateformes collaboratives. Chacun a
    bien en tête que cela est temporaire et
    que retrouver une activité en
    présentiel reste essentiel. Ainsi, on
    ne parle pas de pratique à distance
    mais plutôt de lien artistique à
    maintenir avec nos élèves. Des écoles
    proposent la visibilité de ce travail
    qui passe là encore, par des outils
    numériques tels que des padlets,
    alimentés par les enseignants,
    présentant les sujets et les travaux
    des élèves.
  pdf: [ ]