Title: École municipale d'arts plastiques de Gardanne

----

Shortname: Gardanne

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 53.5

----

Positiontop: 54

----

Positionlefttab: 54

----

Positiontoptab: 55

----

Positionleftmobile: 53

----

Positiontopmobile: 52

----

Gaucheoudroite: droite

----

Cover: 

- aneat-ecole-gardanne.jpg

----

Adresse: 

39 Boulevard Carnot
13120 Gardanne
T. 04 42 51 38 72
(email: ecole-artplastique@ville-gardanne.fr text: ecole-artplastique@ville-gardanne.fr)
(link: http://www.ville-gardanne.fr/L-ecole-d-arts-plastiques text: www.ville-gardanne.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 280

----

Direction: Alain Puech

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L’école est constituée d’une équipe pédagogique de six enseignants. 
L’enseignement est fondé sur une pédagogie progressive qui vise d’abord à l’acquisition des techniques de base traditionnelles et contemporaines. Chacun peut ensuite développer son travail, sa démarche en se perfectionnant dans les diverses propositions d'ateliers (dessin, peinture, aquarelle, carnets de croquis, photographie, vidéo, etc.). Tous les cours comprennent une approche de l'histoire de l'art.
L’école dispose de la galerie Bontemps où une vingtaine d'expositions par an sont organisés chaque année. Elle organise aussi le Salon des Arts, l'exposition Regard'art et l'exposition solidaire à Noël intitulée Les Petits formats.
En partenariat avec la Médiathèque de Gardanne, l’école propose également des conférences trimestrielles.

**Offre pédagogique :**
Durant un an, le premier cycle propose une initiation au dessin (dessin d’observation dont un cours de modèle vivant) et la découverte des outils de dessin tels que fusains, craies, mine de plomb, pastels secs et gras, etc. C’est aussi l’occasion de se former à la perspective à travers des séances de croquis en extérieur ou encore la linogravure. 
Un deuxième cycle dispense sur deux années des cours de dessin, collages, composition, créations toutes techniques, mais aussi de peinture (huile, acrylique, etc.)
Des ateliers thématiques permettent également aux élèves de travailler sur de l’expression libre et des création personnelle.

Pour le public enfant les cours, d’une durée d’une heure, offrent un apprentissage des techniques tels que le dessin, la peinture, le pop up, les collages, la gravure, le film d'animation, le manga – bande dessinée (pour le public adolescent), etc.