Title: Ours

----

Text:

Cet ouvrage est publié au sein de la collection essais des éditions 369 co-dirigées par Jérôme Delormas et Clémence Seurat. Il est issu de l’enquête collective Controverses en action menée à Sevran, en Seine-Saint-Denis, grâce au soutien du Théâtre de la Poudrerie, du médialab de Sciences Po et de la fondation Daniel et Nina Carasso. 

## Conception, textes et iconographie
Robin de Mourat, Clémence Seurat et Thomas Tari

## Dessins originaux
Sarah Garcin

## Cartes originales
L’atelier de cartographie de Sciences Po

## Édition
Clémence Seurat

## Correction
Nathalie David

## Conception graphique
Sarah Garcin

## Typographies
HK grotesk (SIL OFL)
Ortica (SIL OFL)

## Papiers
RC Grey FSC 350g/m2
Amber graphics 100 g/m2

## Impression
Tallinna Raamatutrükikoja OÜ

## Diffusion
Hobo Diffusion

## Distribution
Makassar

Cet ouvrage a été financé dans le cadre du projet *Zone critique – Controverses en action* financé par la fondation Daniel et Nina Carasso et lauréat de l’appel à projets Art citoyen en 2021.

Dépôt légal : novembre 2023
ISBN : 978-2-490148-14-1

[logo 369]

369 éditions
24 rue Saint-Caprais
16 100 Cognac
France
369editions.com

----

Icone: 

----

Pics: 

----

Summary: 

----

Sources: 

----

Uuid: efN0LL4fKsBDYREF