Title: Les chantiers

----

Subpart: 

----

Text: 

Les CHANTIERS constituent le cœur de l’action de l’ANÉAT.
Les CHANTIERS sont des groupes de travail, animés et coordonnés par un/e co-président/e.
Nourris par la concertation avec l’ensemble du réseau, ils développent réflexion et action sur une question ou un domaine spécifique et en font régulièrement état.
Un CHANTIER peut comporter plusieurs ATELIERS traitant de segments plus précis de son domaine.
La liste des CHANTIERS et des ATELIERS n’est pas exhaustive ; elle peut s’élargir à tout moment en fonction de l’identification de nouveaux besoins.
Parmi les chantiers engagés à ce jour : le recensement exhaustif des écoles, l’élaboration d’une charte qualitative, la formation des enseignants et la question de leurs statuts, la place de ces enseignements dans les parcours de vie et les études artistiques.