Title: Reconfinement : le déplacement des classes ?

----

Ressources:

- 
  title: >
    Suite au nouveau confinement, je
    souhaiterai avoir des informations
    concernant les ateliers scolaires et
    périscolaires,et plus particulièrement
    la question du déplacement des
    classes/groupes (en bus ou à pied) dans
    le contexte Covid-19 et Vigipirate ?
  text: >
    D’après les textes, les écoles
    d’art ne peuvent pas dans le contexte
    sanitaire et de sécurité recevoir de
    scolaires ou de périscolaires.
    Néanmoins, avec l’accord des
    établissements scolaires, les
    interventions d’artistes dans les
    écoles, collèges, lycées peuvent
    avoir lieu ou bien se poursuivre si
    elles étaient engagées. Les
    déplacements des scolaires semblent ne
    pas être possible (sauf dérogation des
    académies).
  pdf: [ ]