Title: Atelier d’arts plastiques Pierre Soulages

----

Shortname: Charenton-le-Pont

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 71

----

Positiontop: 20

----

Positionlefttab: 82

----

Positiontoptab: 22

----

Positionleftmobile: 78

----

Positiontopmobile: 22

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-charenton-le-pont1.jpg

----

Adresse: 

87 bis, rue du petit château
94220 Charenton-le-Pont
T. 01 46 76 66 06 / 01 46 76 66 07
(email: sabelanet-flechet@charenton.fr text: sabelanet-flechet@charenton.fr)
(link: https://www.charenton.fr/ text: www.charentonlepont.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 560

----

Direction: Sylvie Abelanet-Flechet

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école**
L’Atelier d’arts plastiques de Charenton-le-Pont a été créé en 1995 et est parrainé par Pierre Soulages. Installé sur deux sites, les bâtiments fonctionnent avec une directrice, 2 adjoints administratifs et 10 professeurs d’enseignement artistique. Au total, ce sont 116.50 heures d’enseignement artistique qui sont dispensées toutes les semaines.
L’école accueille ainsi des enfants dans la diversité des quartiers de la ville et accompagne les adolescents dans leur orientation en les aidant à choisir et à se préparer aux concours des écoles d’art.
Tout au long de l’année, l’établissement crée des liens transversaux avec les écoles et les structures culturelles de la ville et participe également à des manifestations et projets nationaux comme la Fête de l’estampe, le Mois de la poésie, la Journée du développement durable, etc.

**Offre pédagogique**
Chaque année, l’école propose pour des élèves de 4 à 7 ans des cours d’éveil aux arts plastiques.
Pour les élèves plus âgées, de 8 à18 ans, des cours de dessin, de peinture, de volume, de manga - bande dessinée et de dessin numérique sont dispensés.
Pour le public adulte ce sont des cours de modèle vivant, de dessin-peinture, d’aquarelle, d’illustration, de composition peinte (huile, acrylique), de gravure et de modelage – moulage sont proposées.