Title: Guides

----

Ressources:

- 
  title: "Guide de reprise d'activité  / mai 2020"
  text: |
    Guide : Aide à la reprise d'activité des lieux d'enseignements artistiques publics et des conservatoires
    
    Au terme de l’article 45 du décret n° 2020-663 du 31 mai 2020 modifié prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à l'épidémie de covid-19 dans le cadre de l'état d'urgence sanitaire, les conservatoires classés et les lieux d’enseignement artistique publics font partie des structures dont la réouverture aux usagers est autorisée uniquement dans les zones vertes.
    La Direction générale de la création artistique du Ministère de la Culture a publié ce document afin d'accompagner les structures dans la mise en œuvre de ces dispositions sous forme de recommandations concrètes et dans la priorité absolue que constitue la santé et la sécurité des agents, des salariés et des publics.
  pdf:
    - >
      aide-a-la-reprise_conservatoiresetablissementsenseig-nementsartistiques.pdf
- 
  title: >
    Guide de préparation de la rentrée /
    septembre 2020
  text: |
    Guide de préparation de la rentrée dans les lieux d’enseignements artistiques et les conservatoires classés
    
    Édité par la Direction générale de la création artistique le 7 septembre 2020, ce document vise à accompagner les lieux d’enseignements artistiques et les conservatoires classés dans la préparation de la rentrée 2020/2021 sous forme de recommandations qui ne se substituent en aucun cas aux dispositions législatives et réglementaires. Ces recommandations doivent être adaptées par les collectivités ou les dirigeants des structures en fonction des contraintes locales (taille des locaux, effectifs d’enseignants et des équipes administratives, etc…).
  pdf:
    - >
      preparation-rentree-etablissements-enseignements-artistiques-dgca-7.09.2020.pdf