Title: Partenaires

----

Logoorange: 

- illustration-72.svg

----

Logogray: 

- illustration-7.svg

----

Partenaires: 

- 
  title: Ministère de la Culture
  text: |
    Le Ministère de la Culture participe au développement des pratiques et des enseignements artistiques. Il contribue, conjointement avec les autres ministres intéressés, à la définition et à la mise en œuvre de la politique d’éducation artistique et culturelle des enfants et des jeunes adultes tout au long de leurs cycles de formation.
    Il encourage les initiatives culturelles locales, développe les liens entre les politiques culturelles de l’État et celles des collectivités territoriales.
    
    Depuis 2017, le Ministère de la Culture apporte son soutien à l’ANÉAT.
    
    (link: http://www.culture.gouv.fr text: www.culture.gouv.fr)
  logo:
    - 20170816-bloc-marque-culture-couleur.png
- 
  title: CIPAC
  text: |
    Le CIPAC / Fédération des professionnels de l’art contemporain, fédère dix-huit organisations professionnelles ou réseaux engagés pour le soutien à la création et la diffusion de l’art contemporain.
    Le CIPAC rassemble des réseaux nationaux de structures (les Centres d’art, les Fonds régionaux d’art contemporain, les Artothèques, les Écoles supérieures d’art, leurs bibliothèques, les Écoles préparatoires aux écoles d’art, résidences d’artistes, diffuseurs de la photographie contemporaine). En 2012, Le CIPAC a également ouvert ses statuts aux réseaux régionaux constitués d’institutions, d’associations, de collectifs d’artistes œuvrant ensemble sur un territoire.
    Le CIPAC regroupe également les organisations professionnelles représentant plus spécifiquement des métiers : les métiers de l’exposition agissant dans ces structures, les commissaires d’exposition, les critiques d’art, les conservateurs-restaurateurs, les enseignants des écoles d’art. Enfin le secteur privé de l’art est représenté par l’adhésion du Comité professionnel des galeries d’art.
    Les organisations ainsi rassemblées contribuent à soutenir et à développer le secteur des arts plastiques et des arts visuels grâce à la diffusion de travaux et de propositions pour la professionnalisation des métiers et des structures.
    
    L'ANÉAT est membre du CIPAC depuis 2019.
    
    (link: http://www.cipac.net/ text: www.cipac.net)
  logo:
    - zs8.jpg
- 
  title: ANdÉA
  text: |
    Association Nationale des Écoles supérieures d’Art et de design publiques
    Créée en 1995, l’ANdÉA fédère 43 écoles supérieures d’art françaises sous tutelle du ministère de la Culture. Ces établissements d’enseignement supérieur et de recherche délivrant des diplômes nationaux de niveau Bac +3, Bac +5 et Bac +8, des 3e cycles et post-masters professionnels, sont représentés au sein de l’ANdÉA par plus de 200 membres issus de toutes les catégories d’acteurs : professeurs, étudiants, directeurs, administrateurs, chefs de services.
    Mettant en réseau des écoles territoriales et nationales de toutes envergures et de tous les territoires, l’ANdÉA est une plate-forme de réflexion, une instance de proposition et une force d’affirmation de la spécificité de l’enseignement supérieur artistique par la création. Elle défend un modèle de formation et de recherche singulier qui se caractérise par le primat de la référence au champ artistique contemporain, aux figures de l’artiste et de l’auteur et par une pédagogie fondée sur l’expérimentation, le jugement critique et le projet personnel de l’étudiant.
    
    Depuis 2019, l'ANÉAT est membre associé de l'ANdÉA.
    
    (link: http://www.andea.fr text: www.andea.fr)
  logo:
    - andea_logo_final_baseline.jpg
- 
  title: APPÉA
  text: |
    L’APPÉA est un réseau de 21 classes préparatoires publiques aux écoles supérieures d’art et de design réparties sur l’ensemble du territoire national.
    Ces classes préparent aux examens d’entrée des écoles supérieures d’art et de design placées sous la tutelle pédagogique du ministère de la Culture ANdÉA ainsi qu’à leurs homologues à l’étranger ELIA.
    Ces classes assurent une préparation à des cycles d’études de 3 et 5 ans sanctionnés par des diplômes aux grades de Licence et de Master.
    L'ANÉAT et l'APPÉA échangent régulièrement et travaillent ensemble sur certains sujets comme celui de la formation et des enseignants.
    
    (link: https://www.appea.fr/ text: www.appea.fr)
  logo:
    - logo_r.png