Title: Le temps de travail des enseignants

----

Ressources:

- 
  title: "Dans le contexte que nous traversons, de nouvelles missions de sensiblisation aux arts plastiques ont fait l'objet d'une commande politique et ont été appliquées sur le champ à nos enseignants. Ainsi j'aurai des questions sur le temps de travail des enseignants et le respect des vacances scolaires ?"
  text: |
    est complexe. Il faut pour cela reprendre à la base :
    La durée de travail des professeurs et assistants territoriaux d'enseignement artistique est fixée, contrairement aux autres agents de la fonction publique territoriale, par des dispositions propres à leur statut. À titre dérogatoire et par homologie avec les personnels enseignants de l'éducation nationale, les règles concernant l'aménagement et la réduction du temps de travail dans la fonction publique territoriale, ne s'appliquent pas aux cadres d'emplois des professeurs, assistants spécialisés et assistants territoriaux d'enseignement artistique. En l'état actuel de la réglementation, les obligations de service des fonctionnaires relevant de ces cadres d'emplois ne peuvent pas être annualisées.
    ⊗ Question écrite Assemblée Nationale n° 117415 du 27 mars 2007
    ⊗ Question écrite Assemblée Nationale n° 17228 du 18 mai 2004
    ⊗ Conseil d’Etat n° 266692 du 13 juillet 2006
    
    Cependant dans le respect des durées de travail, un agent professeur ou assistant territorial d'enseignement artistique pourra se voir confier un travail pendant le temps des vacances scolaires.
    En effet ces agents bénéficient des mêmes congés annuels que ceux attribués aux autres agents territoriaux, à savoir 5 fois les obligations hebdomadaires de service.
    ⊗ Question écrite Assemblée Nationale n° 109865 du 16 août 2011
    
    Par ailleurs, un élément du cadre d’emploi des assistants territoriaux d'enseignement artistique n’est pas totalement clair, à savoir que : « dans le respect des durées de travail, un agent professeur ou assistant territorial d'enseignement artistique pourra se voir confier un travail pendant le temps des vacances scolaires. En effet ces agents bénéficient des mêmes congés annuels que celles attribués aux autres agents territoriaux, à savoir 5 fois les obligations hebdomadaires de service. (Question écrite AN n° 109865 du 16 août 2011) ».
    
    Il semble donc que les agents, professeurs ou assistants territoriaux d'enseignement artistique, peuvent se voir confier un travail durant les vacances scolaires, à condition de respecter les durées de travail hebdomadaire, et les durées légales de congés annuels. Cependant, dans la plupart des structures, les agents ne travaillent pas durant les vacances, faute d’élèves dans un premier temps, mais aussi d’un commun accord, souvent de longue date, avec la collectivité. Tout dépend aussi de l'organisation interne de la structure, de son projet d'établissement indiquant ou non la fermeture de l'établissement pendant les vacances scolaires.
    
    Pour autant, La Cour d’Appel de Nantes a prononcé un arrêt disant qu’un assistant territorial spécialisé d’enseignement artistique recruté sur la base d’une durée hebdomadaire maximale de 20 heures n’est tenu de travailler 20 heures par semaine que durant les périodes, représentant environ 36 semaines, correspondant à l’activité scolaire, alors même que sa rémunération est versée sur 12 mois. » (CAA Nantes, 21 juillet 2017, req. n° 17NT00456, 17NT00462, 17NT00464, Cmne Artenay).
  pdf: [ ]