Title: Couverture

----

Titlecouv: Controverses en action

----

Imagecouv: 

----

Summary:

«Nous vivons un choc de mondes qui n’était pas prévu. » Bruno Latour

## Controverses mode d’emploi
Face aux problèmes environnementaux et sanitaires qui nous submergent, face à la cadence inédite des innovations technologiques, les expert·e·s s’affrontent, se contredisent ou s’avouent sans réponse. Les controverses surgissent à un rythme bien plus rapide que la production des savoirs.
Dans cet âge d’incertitude, où la décision doit souvent précéder la connaissance, il nous faut imaginer de nouvelles manières de penser et d’agir collectivement.
La cartographie des controverses fournit ce cadre. Pratique pédagogique pionnière en sciences sociales, elle apprend à regarder le monde sans jamais séparer sciences, techniques et société. À tenir compte de tous les points de vue et du contexte dans lequel ils sont émis. À analyser  nement l’écosystème qui fait naître un objet, une invention, un phénomène.
Pour se repérer dans l’incertitude, nous dit-elle, il faut d’abord se perdre dans la complexité.
Ce livre en o re le mode d’emploi, en s’appuyant sur des exemples de controverses contemporaines soigneusement sélectionnées pour leur diversité et la richesse de leurs enseignements.

Ouvrage rédigé collectivement, sous la direction éditoriale de Clémence Seurat et de Thomas Tari, pour la clôture du programme Forccast (Formation par la cartographie des controverses à l’analyse des sciences et des techniques) porté par le médialab de Sciences Po.

----

Uuid: MVmpmw1FnEPIjQKT

----

Text: 