Title: Préparation aux concours - session 2022

----

Ressources:

- 
  title: "Préparation aux concours interne et externe et à l'examen professionnel d'assistant d'enseignement artistique - catégorie B / session 2022"
  text: |
    La délégation Île-de-France du CNFPT met en place des dispositions particulières concernant l'organisation des différents dispositifs de préparation aux concours et examens professionnels de catégorie B.
    Elles concernent notamment :
    
    l'organisation d'un test préalable d'orientation commun à l'ensemble des agents de catégorie B, toutes filières confondues ;
    la proposition d'un parcours de formation adapté à chaque agent selon les résultats obtenus au test :
    entrée directe en formation de préparation à un concours ou à un examen professionnel ;
    dispositif de formation "Tremplin" permettant de renforcer les capacités d'analyse, synthèse et argumentation ;
    parcours de formation continue à définir avec le service formation, de la collectivité pour les agents les plus éloignés des connaissances requises pour entrer en formation de préparation.
    Le test aura lieu en distanciel sur la plateforme Formadist entre le 13 et le 14 avril 2021.
    
    La date limite d'inscription sur la (link: https://inscription.cnfpt.fr text: plateforme en ligne) est fixée au vendredi 12 mars 2021.
    
    Tous les détails dans la plaquette ci-contre.
  pdf:
    - >
      plaquette_prepa_concours-exam-cat_b-_sessions-2022_bm.pdf