Title: Centre d’arts Fernand Léger

----

Shortname: Port de Bouc

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 44

----

Positiontop: 54

----

Positionlefttab: 52

----

Positiontoptab: 55

----

Positionleftmobile: 50

----

Positiontopmobile: 52

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-port-de-bouc.jpg

----

Adresse: 

Château Saint Gobain
1 avenue du Général de Gaulle
13110 Port de Bouc
T. 04 42 43 31 20
(email: centre.arts@portdebouc.fr text: centre.arts@portdebouc.fr )
(link: http://www.centrefernandleger.com/ text: www.centrefernandleger.com)

----

Social: 

- 
  icone: ""
  text: Facebook
  url: >
    https://www.facebook.com/centredartsplastiquesfernandleger
- 
  icone: ""
  text: Instagram
  url: >
    https://www.instagram.com/centredartsfernandleger/?hl=fr

----

Eleves: 150

----

Direction: Laure Lamarre - Flores

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
Le Centre d’Arts Fernand Léger a été inauguré en 2012 dans l’ancienne demeure des directeurs de l’Usine Saint Gobain. Il a pour objectif de favoriser les arts, et leur accessibilité, dans trois directions en étroite synergie : 
-	la diffusion artistique : programmation annuelle d’expositions temporaires ; 
-	l’encouragement à la création contemporaine : accueil régulier d’artistes en résidence ;
-	l’enseignement et la formation : école d’arts plastiques non diplômante ouverte à tous les publics.
Cette vision transdisciplinaire du monde de l’art actuel permet la construction de projets tissant des liens très affirmés entre la commune et un territoire élargi, dans une dynamique de sensibilisation culturelle propre aux valeurs d’éducation populaire. 
Le Centre d’arts est intégré à de nombreux réseaux et partenaires (Marseille-Expos, Saison du dessin – PAREIDOLIE, etc.) dont l’ANÉAT depuis 2017.

**Offre pédagogique :**
L’École d’Arts du Centre Fernand Léger propose  de septembre à juin :
-	des cours hebdomadaires de peinture, dessin, volume-sculpture, gravure contemporaine, céramique, photographie, etc. aux adultes et aux enfants à partir de 4 ans. 
-	un cycle de conférences mensuel gratuit, « les lundis de l’art », permettant de compléter les enseignements pratiques, par un apport théorique que délivrent des spécialistes invités à s’exprimer sur des sujets variés.
-	des stages et workshops organisés durant les vacances scolaires et les week-ends autour de techniques spécifiques.
-	des ateliers de pratiques artistiques hebdomadaires à destination des publics scolaires (de la maternelle au lycée) pour le montage de projets reliés aux expositions du Centre d’arts. Ce dispositif, « La Joconde est dans l’atelier», s’inscrit dans les objectifs de l’Éducation Artistique et Culturelle des ministères de la Culture et de l’Éducation nationale. Il concerne 250 enfants à l’année.