Title: École d’art intercommunale idbl

----

Shortname: Digne-les-Bains

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 49

----

Positiontop: 48

----

Positionlefttab: 58

----

Positiontoptab: 49

----

Positionleftmobile: 56

----

Positiontopmobile: 48

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-digne-les-bains.jpg

----

Adresse: 

24 avenue Saint Véran
04000 Digne les bains
T. 04 92 31 34 59
(email: ecoleart@idbl.fr text: ecoleart@idbl.fr)
(link: http://www.idbl.fr/ text: www.idbl.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 520

----

Direction: Laurent Charbonnier

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école**:
L’école d’art intercommunale IDBL de Digne les Bains est un établissement public d’enseignement artistique qui dépend de de la communauté Provence-Alpes-Agglomération, elle prodigue son enseignement en direction de tous les publics (enfants, adolescents, adultes et étudiants post bac en classe préparatoire).
Elle est installée depuis la rentrée 2012 dans un nouveau bâtiment de plus de 1900 m² dont les espaces ont été spécifiquement conçus et équipés pour l’enseignement et la diffusion des arts plastiques et des arts visuels.
Son effectif est de 520 élèves encadrés par 11 enseignants tous détenteurs d’un DNSEP pour les plasticiens et d’un doctorat pour l’enseignante en histoire de l’art/culture générale.
Parallèlement à son enseignement l’école d’art par l’entremise de sa galerie BILD (le bureau d’implantation des lignes) développe également une politique active en faveur de la promotion et de la diffusion de l’art contemporain sur le territoire Dignois.

**Offre pédagogique :**
L’école prodigue son enseignement dans le domaine des arts plastiques et des arts visuels dans 15 disciplines différentes et elle propose hors classe préparatoire 41 cours ou ateliers hebdomadaire.
- 6 cours pluridisciplinaires (dessin/peinture/volume) adressés aux enfants de 5 à 12 ans
- 4 cours adressés aux adolescents de 13 à 17 ans en dessin/peinture, photo/vidéo, céramique/volume, Bande dessinée/illustration /animation 
- 31 cours ou ateliers adressés aux adultes en dessin, peinture, gravure, volume/sculpture, dessin/graphisme, PAO/illustration / bande dessinée, céramique, modelage, modèle vivant, aquarelle, recherche plastique, photographie, vidéo, histoire de l’art
- Elle propose également une formation de préparation aux concours d’entrée des établissements supérieurs d’enseignement artistiques à plein temps soit 36 heures de cours hebdomadaires, adressée aux élèves.