Title: Écoles municipales artistiques de Vitry-sur-Seine

----

Shortname: Vitry-sur-Seine

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 71

----

Positiontop: 23.5

----

Positionlefttab: 79

----

Positiontoptab: 25

----

Positionleftmobile: 76

----

Positiontopmobile: 25

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-vitry.jpg

----

Adresse: 

71 rue Camille Groult
94 400 Vitry-sur-Seine
T. 01 55 53 14 90
(email: accueil.ema@mairie-vitry94.fr text: accueil.ema@mairie-vitry94.fr)
(link: http://ema.vitry94.fr/ text: www.ema.vitry94.fr)

----

Social: 

- 
  icone: fa-facebook-f
  text: ""
  url: https://www.facebook.com/lesemavitry/

----

Eleves: 200

----

Direction: Élisabeth Milon

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L’école d’arts plastiques propose des cours tout public à l’adresse des enfants, des adolescents et des adultes.
Les enseignements, résolument tournés vers les pratiques contemporaines, favorisent l’expérimentation et la transdisciplinarité. Ils visent à engager les  élèves dans une démarche de recherche artistique. 
L’école, partageant avec le Conservatoire de musique et l’Académie de danse un même équipement, de nombreux projets étendent l’expérimentation plastique au sonore, à l’espace scénique, au corps en mouvement.
Le partenariat étroit avec le musée Mac Val et la Galerie d’art contemporain, permet de faminiariser les élèves avec les scènes de la création contemporaine et de co-produire un cours d’histoire de l’art. L’école dispose d’une classe préparatoire aux écoles supérieures d’art.

**Offre pédagogique :**
Les enseignements proposés couvrent les champs des disciplines académiques et des pratiques contemporaines.
Les enseignants étant artistes, ils orientent leurs élèves vers une approche contemporaine en phase avec les questionnements actuels.
L’offre pédagogique en direction des adultes est principalement disciplinaire (dessin d’après modèle vivant, peinture, volume-installation). Celle en direction des enfants (à partir de 6 ans) est plus ouverte. Si les ateliers de dessin, dessin peinture, volume-espace-installation, volume-terre-céramique, image – photo-vidéo-numérique restent identifiés, de très nombreux projets sont partagés par plusieurs enseignants et de fait transdisciplinaires. Les adolescents y trouvent un atelier alimenté par des projets.
Pour les plus jeunes (4-6 ans), des ateliers « d’éveil » (la Pépinière) mêlent arts plastiques, danse et musique.