Title: Assemblée générale 2019

----

Subpart: 

----

Text: 

La prochaine assemblée générale de l’ANÉAT se tiendra **le mardi 3 décembre 2019** à la Maison de la Vie Associative de Gardanne.
Il sera notamment question de la préparation de la prochaine Journée professionnelle.
**Cette assemblée est largement ouverte**.

Si vous n’êtes pas membre, nous vous invitons à vous inscrire auprès Florence Khaloua, secrétaire : (email: f.khaloua@mairie-champigny94.fr text: f.khaloua@mairie-champigny94.fr)