Title: École municipale d’arts plastiques, EMAPE

----

Shortname: Erstein

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 58

----

Positiontop: 17.5

----

Positionlefttab: 63

----

Positiontoptab: 19

----

Positionleftmobile: 60

----

Positiontopmobile: 19

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-erstein.jpg

----

Adresse: 

1 rue Louise Weiss
67150 Erstein
T. 03 90 29 07 08

----

Social: 

----

Eleves: 60

----

Direction: Fabienne Chanvillard

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école** :
L’école d’arts plastiques d’Erstein forme à des pratiques artistiques multiples pour favoriser l’intérêt des jeunes à la diversité des arts visuels tout en tissant des liens avec le monde du théâtre, celui de la vidéo.
L’école organise et propose aussi des visites des expositions pour enrichir le regard et susciter les questionnements.
La variété des expériences doit permettre à chacun d’enrichir pratiques et sensibilité, de prendre du plaisir à découvrir et à faire.
L’école d’arts plastiques intervient également dans les écoles primaires, proposant des cycles de plusieurs séances de découverte d’expositions associées à des ateliers de pratique en classe.

**Offre pédagogique :**
Les ateliers de pratique : Notre vocation est de former !
Les techniques traditionnelles, dessin, peinture, volume sont enseignées et s’enrichissent de supports et d’outils originaux, adaptés à nos projets. Nous favorisons l’acquisition de savoir-faire, d’autonomie, la découverte d’œuvres qui enrichiront nos expériences.

Initiation pour les enfants de 5-6 ans
Découverte des outils, des supports, des formats et des formes simples.

Dessin
Ce cours propose une initiation aux techniques graphiques, une approche du dessin d’illustration.

Théâtre et décors
Formés aux bases de cette discipline par une comédienne professionnelle, les élèves construisent leur scénographie en mettant en scène les réalisations des élèves plasticiens.

Vidéo
L’apprentissage conduit à la réalisation d’un film : écriture, tournage avec jeu d’acteurs, montage… et projection au cinéma.

Exposer
Installer et montrer dans différents lieux permettent de faire vivre les réalisations, de les confronter aux publics. Ce sont des moments privilégiés, qui conjuguent convivialité et mise en valeur du travail d’une année.

Les interventions en temps scolaire
L’EMAPE intervient dans les écoles pour : 
-	explorer les expositions du musée Würth France, les prêts du FRAC Alsace ;
-	s’interroger sur les cheminements créatifs des artistes ;
-	expérimenter en classe ;
-	participer à des projets proposés par les établissements et les enseignants.