Title: Brive-la-Gaillarde

----

Shortname: Brive-la-Gaillarde

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 23

----

Positiontop: 39

----

Positionlefttab: 32

----

Positiontoptab: 41

----

Positionleftmobile: 33

----

Positiontopmobile: 40

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-brive.jpg

----

Adresse: 

5 avenue BOURZAT
19100 Brive-la-Gaillarde
T. 05 55 18 01 21
(email: cmap@brive.fr text: cmap@brive.fr)
(link: http://www.brive.fr/index.php/accueil/les-arts-plastiques/ text: www.brive.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 350

----

Direction: Jean Maurice Souchaud

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
Le Centre Municipal d’Arts Plastiques Firmin Marbeau a été créé en Novembre 1999.
Sept enseignants plasticiens interviennent dans l’établissement.
Le centre propose des cours-ateliers où se mêlent plusieurs disciplines : ateliers de découverte, de pratique, de technique et de créativité.
Ces cours sont ouverts à tous les publics, des élèves débutants à partir de 6 ans aux amateurs confirmés.
Des cours spécifiques pour les adolescents sont également dispensés leur permettant une préparation aux entrées en Écoles supérieures d’art.
Des expositions temporaires sont présentées tout au long de l’année au sein de l’établissement.

**Offre pédagogique :**
Pour le public enfant, six cours d’initiation multi-techniques sont proposés chaque année.
Trois cours sont proposés pour les adolescents ainsi qu’un cours de préparation aux concours d’entrée en Écoles supérieures d’art.
Pour le public adulte, vingt cinq cours sont dispensés tels que peinture (initiation et perfectionnement), peinture abstraite, techniques multiples, dessin, modèle vivant, gravure, modelage, volume, etc.
Tous les ans, des stages intensifs de pratiques aux thématiques variées ont lieu durant les deux premières semaines de juillet.