Title: École Municipale d'Arts Plastiques de Morsang-sur-Orge

----

Shortname: Morsang-sur-Orge

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 73

----

Positiontop: 27.5

----

Positionlefttab: 83

----

Positiontoptab: 29

----

Positionleftmobile: 80

----

Positiontopmobile: 29

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-morsang.jpg

----

Adresse: 

Château de Morsang-sur-Orge
Place des Trois Martyrs
91390 Morsang-sur-Orge
T. 01 69 72 20 34
(email: ecolesdarts@ville-morsang.fr text: ecolesdarts@ville-morsang.fr)
(link: http://www.morsang.fr/culture-sport/la-culture/les-ecoles-municipales-darts/ text: www.morsang.fr)

----

Social: 

----

Eleves: 130

----

Direction: Jean-Paul Fitelli

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
L'École Municipale d'Arts Plastiques (EMAP), située au château de Morsang-sur-Orge, fêtera ses 50 ans en 2020. École non diplômante, l'EMAP propose toute l'année des cours et ateliers pour des personnes de tout niveau et de tout âge (à partir de 4 ans). 
Forte de ses 130 élèves, l'école a pour objectifs d'accompagner et soutenir les pratiques amateurs, de proposer des cours de qualité dans un cadre favorable à la création, d'apporter une culture artistique ouverte sur l'art actuel tout en restant ouverte aux pratiques dites classiques. L’EMAP propose également tout au long de l'année des stages, un cycle de conférences, des ateliers en crèche, au service jeunesse et ponctuellement la Nuit du modèle vivant, l'exposition des artistes de la ville et celle dédiée aux travaux des élèves. 

**Offre pédagogique :**
Avec son équipe de 5 artistes-enseignants, l'EMAP propose chaque semaine 11 cours et ateliers à des élèves de tout âge.
Pour les enfants (4 à 12 ans) sont enseignés les arts plastiques, pour les adolescents (à partir de 13 ans) les arts visuels, la bande dessinée et l'animation et pour les adultes la peinture, la sculpture/modelage, le croquis et le clair-obscur au fusain.
Complémentaires des cours et ateliers dispensés à l'année, 8 stages sont proposés à toutes les personnes qui souhaitent découvrir ou se perfectionner à des techniques comme l'animation en stop motion, la gravure, l'aquarelle, le dessin morphologique, etc.