Title: École d’arts plastiques d'Ivry-sur-Seine

----

Shortname: Ivry-sur-Seine

----

Membre: [ membre actif ]

----

Positionleft: 71

----

Positiontop: 22

----

Positionlefttab: 78

----

Positiontoptab: 23.5

----

Positionleftmobile: 75

----

Positiontopmobile: 23.5

----

Gaucheoudroite: gauche

----

Cover: 

- aneat-ecole-ivry-sur-seine.jpg

----

Adresse: 

93 avenue Georges Gosnat
94200 Ivry-sur-Seine
T. O1 49 60 25 49
(email: artsplastiques@ivry94.fr text: artsplastiques@ivry94.fr)
fernandleger.ivry94.fr

----

Social: 

- 
  icone: fa-facebook-f
  text: ""
  url: 'https://www.facebook.com/Galerie-Fernand-L%C3%A9ger-galerie-dart-contemporain-dIvry-sur-Seine-132545617315896/'
- 
  icone: fa-instagram
  text: ""
  url: >
    https://www.instagram.com/galeriefernandleger/

----

Eleves: 250

----

Direction: Hedi Saïdi

----

Pdf: 

----

Text: 

**Présentation de l’école :**
Les cours arts plastiques sont mis en place sur cinq sites. Ils ont pour objectif la progression de chaque élève en respectant son rythme, l’ouverture et la sensibilisation à l’art contemporain. Cette pédagogie se connecte depuis quelques années à la programmation de la galerie Fernand Léger et à la relation avec l’espace public.
Une exposition de fin d’année à la galerie et ou hors les murs, portée par deux enseignants, vient finaliser l’année pédagogique et mettre en valeur les recherches des élèves. Ce projet fait le lien entre le thème annuel, la programmation à la galerie, et mettre en valeur l’implication des éventuels partenaires.

**Offre pédagogique :**
23 cours sont proposés, du lundi au samedi. Dessin, peinture, céramique, bande dessinée, photographie, volume / sculpture, création graphique, gravure, histoire de l’art. Les cours sont encadrés par neuf artistes/enseignants. Des artistes sont invité.e.s suivant le projet pédagogique et la programmation de la galerie Fernand Léger, qui  nourrit et complète l’offre pédagogique par :
-	la mise en place d’interventions avec les artistes exposants et/ou en résidence de courte durée sur projet ;
-	l’organisation des visites d’expositions, en présence de l’artiste et/ou du médiateur de la galerie ; 
-	la mise en place d’un suivi pédagogique lors d’une création d’œuvre dans l’espace public (sélection, processus, fabrication et mise en place…).