Title: Ressources

----

Logoorange:

- illustration-62.svg

----

Logogray:

- illustration-6.svg

----

Ressources:

- 
  title: "2016"
  lieu: >
    Rapport sur la situation sociale et
    économique des arts visuels 2016
  text: >
    Ce présent rapport, réalisé en 2016
    par le Gouvernement à destination du
    Parlement, aborde successivement les
    professions des arts visuels dans leur
    diversité, les économies dans
    lesquelles ces professions sont
    exercées et enfin leur situation au
    regard de la protection sociale et de la
    formation professionnelle continue.
  pdf:
    - 1-rapport-arts-visuels.pdf
- 
  title: "2018"
  lieu: "Rapport sur la filière de l'enseignement artistique 2018"
  text: |
    Le Conseil supérieur de la Fonction publique territoriale a formulé un vœu en 2017 pour une revalorisation de la filière enseignement artistique.
    Cette démarche s’inscrit dans un contexte de forte dégradation des conditions d’emploi et de déroulement de carrière des agents exerçant des missions d’enseignement artistique mais également de mutations de l’environnement territorial en terme de politique publique culturelle, de structuration institutionnelle et de dotations de l’État.
    Ce rapport répond également aux demandes des organisations syndicales et des employeurs siégeant au Conseil supérieur qui ont saisi le CSFPT à plusieurs reprises sur les difficultés existantes.
  pdf:
    - >
      2-rapport_filiere_enseignement_artistique.pdf
- 
  title: "2019"
  lieu: 'Label "Objectif 100% EAC"'
  text: |
    Le Haut Conseil de l’éducation artistique et culturelle, créé en 2005, a présenté en juin 2019 de nouvelles mesures importantes pour renforcer la pratique de la culture à l'école : création d'un label "Objectif 100% EAC", mais aussi la création d'un Institut National Supérieur de l'Education Artistique et Culturelle (INSEAC) qui formera les enseignants et les artistes.
    
    Pour en savoir plus, cliquez (link: https://www.culture.gouv.fr/Actualites/Lancement-du-label-Objectif-100-EAC-et-creation-de-l-Institut-National-Superieur-de-l-Education-Artistique-et-Culturelle text: ici)
  pdf: [ ]
- 
  title: "2019"
  lieu: >
    Création d’un Institut national
    supérieur de l’éducation artistique
    et culturelle
  text: |
    Annoncé par le Ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer en juin 2019 à Cannes, l’Institut national supérieur de l’éducation artistique et culturelle (INSEAC) ouvrira ses portes en 2022 à Guingamp.
    
    Pour en savoir plus, cliquez (link: https://culture.newstank.fr/fr/thinkculture2019/news/149821/creation-institut-national-superieur-education-artistique-culturelle.html text: ici).
  pdf: [ ]