Title: Rapports

----

Ressources:

- 
  title: >
    Rapport Racine sur « L’auteur et
    l’acte de création » / 2020
  text: >
    Franck Riester, ministre de la Culture,
    avait confié en avril 2019 à Bruno
    Racine, conseiller maître à la Cour
    des comptes, une mission prospective sur
    l’état des mutations que les
    activités de création ont pu
    connaître ces trente dernières
    années. Cette réflexion globale devra
    permettre d’adapter les politiques
    publiques existantes en faveur des
    artistes, auteurs et créateurs. Son
    rapport sur le statut des
    artistes-auteurs, « L’auteur et
    l’acte de création », a été remis
    au ministre mercredi 22 janvier 2020.
  pdf:
    - rapport_-racine.pdf
- 
  title: >
    Rapport sur la situation sociale et
    économique des arts visuels / 2016
  text: >
    Ce présent rapport, réalisé en 2016
    par le Gouvernement à destination du
    Parlement, aborde successivement les
    professions des arts visuels dans leur
    diversité, les économies dans
    lesquelles ces professions sont
    exercées et enfin leur situation au
    regard de la protection sociale et de la
    formation professionnelle continue.
  pdf:
    - 1-rapport-arts-visuels.pdf